W loch sie dostalem, jestem pastwa glodu,
Jak noc, co swieto jakowe poprzedza,
Pomijajac nadprzyrodzone czynniki w tej sprawie, pozostaje dzialalnosc
Na szczescie tesknosc juz zamien,
Krewnych tu zastal...
usnelismy obaj na krzeslach.
*O. Laurenty.* Z ust jego padlo lagodniejsze slowo:
139. =Rodziewicz M.=     Rupiecie                                8--20
Wybiegl z pokoju w szlafroku; w minute potem ukazal sie w surducie.
On-by dostarczyl mu jej. Mysl ta byla,
narazic na taki przestrach. Domyslalem sie, ze wypuszcza psa, ale nie
I nie modz zaraz dostac sie do niego,
- s. tytulowa
=Cena 6 kop., 16 hal.=
drugiej stronie ulicy, jedzie znowu dalej.
gentlemanami przez Regent-Street.
Poznac dawaly wielkie zadumienie,
-- Tak, panie, wiem.
Pogon stawala sie niemozliwa, dopoki mgla nie opadnie. Tymczasem
Bo w niej piec razy wiecej jest logiki,
Co sie zapala z wlasnej jego winy
wykreci mu sie od smierci. Duelista to, duelista pierwszej
Mlody, niebaczna wziales przed sie droge,
-- To siedziby naszych czcigodnych przodkow. Czlowiek przedhistoryczny
pisania, i w ten sposob zarabia.
Co to masz? Czy to ta drabinka, ktora
To wezmie przybysz, nieznany nikomu;
-- Pani krzywdzisz pamiec sir Karola -- rzeklem. -- On ten list spalil,
W to loze smierci wejsc chce czescia po to,
-- Czys pan kiedy slyszal wabienie blotnego ptaka, zwanego bakiem?
Parskajac, konie bieza po goscincu,
pamietaj o swoim pchnieciu. _(Bija sie)._
Tyczy sie to smierci sir Karola...
Do mnie, Benwolio! pilnuj swego zycia.
Jakzez ta wiara ma na ziemie wrocic,
oczy, jak zapadl w nie mlody zrebak. Pochlonelo go trzesawisko.
*Romeo.* Biore cie za slowo:
Prosze cie, Watson, nie wychodz z pokoju. Jest panskim kolega,
Jestzes Romeo, mow? jestzes Monteki?
czlowieka do ukrywania sie na bagnie o takiej porze roku?... Tam,
-- Znajdzie sie! Obiecuje, ze znajdzie sie.
I bylo dlugie pomilczenie w domu.
Pani Laura Lyons znajdowala sie w swojem biurze. Sherlock Holmes
Uwolni cie od hanby, jakiej chcialas
zaprosin.
Jego jedynie naturalna postac.
*Romeo.* Znowu mi bedziesz prawil o wygnaniu.
klamstwem i pochlebstwem zdola odzyskac uczucie swej zony, sklonic
Syn moj jedyny na wojnie zabity,
Dzieki Bogu! Frankland byl na falszywym tropie. Udawalem, ze ta
Mojemu dziecku swiat jest jeszcze obcy,
46.      >>      >>        Gorzkie wspomnienia slodkiej nadziei   8--20
nie pilno mi odjezdzac, skoro ona tu przebywa, i ze jesli dba
Czuje cios wzajem przeze mnie zadany,
-- Niech mnie pan o to nie pyta. Daje panu slowo honoru, ze to cudza
Wtenczas Halinie rownie lzy wytrysly.
*Pani Kapulet.* On jest Montekich krewnym, przywiazanie
*Romeo.* Nie mnie, tknietemu srodze jego strzala,
Lepiej to sobie w sercu opowiecie.
Godziny jeszcze, jak zostal mym krewnym.
*Aptekarz.*
Wlasnie w jej stanie.
-- No i coz, Watson, co powiadasz na to nowe swiatlo?
Jakze to dawno bylismy obydwaj
zadne inne oko, jak piwne, nie upatrzyloby w tem
*Pierwszy wartownik.* Oto Romea sluga, znalezlismy
Odebralismy mu ten drag i rydel,
119. =Kubala L. Dr.=     Mieszczanin polski z XVII w.           10--26
szkolne.--Pomylka.--Ulamek.            6--16
wydaje sie monotonnem i smutnem, ale kto sie przyzwyczai do tych
go do rozpaczy. Nie spostrzegl mojej sklonnosci ku Beryl, a gdy ja
[Page 38]
Sprawiedliwosci, panie! Kto smierc zadal,
Calun mie czeka zamiast slubnej szaty.
Juz pogrzeb piatym pokoleniom glosi.
Mnie schyla niemoc i wiek nieuzyty,
Los uposledza i boisz sie umrzec?
*Marta.* Piotrze, gdzie moj wachlarz?
dokladnie i szczegolowo o wszystkiem, co sie dzialo w tym ponurym
nie ma wyruszyc do Baskerville Hall?
Rej nad muzyka prowadzic w gospodzie,
Dziwnego ksztaltu ryb; na jego polkach
Dobra nas tu chec prowadzi<<[12].
Kiedy sie bokiem cmentarza wykradal.
,,Pijani towarzysze cisneli pastuchowi przeklenstwo i pognali naprzod.
*Benwolio.* Romeo, uchodz, oddal sie, uciekaj!
*Benwolio.* Pojdz! skryl sie owdzie pomiedzy drzewami,
na dachu. Idzie zawsze jedna i ta sama sciezka, o jednej i tej
Przyznaje, ze gdym sluchal tego opowiadania, przebiegaly po mnie
na swoje utrzymanie, to glownie dzieki jego dobroci dla mnie.
i musi pan wiedziec, ze wyszlam za maz zbyt pospiesznie i ze mialam
ciemnych, gladko przyczesanych; mogl miec lat trzydziesci pare do
Latana nedza wisi na twym grzbiecie;
-- Tak. Po smierci sir Karola zasiegalismy wiadomosci o tym
_(Wchodza: Merkucio i Benwolio)._
Ktorym sie wtedy roja honorarya;
By dzieki jego zbytnimi nie byly.
powazna, wyglada na purytanke. Trudno sobie wyobrazic osobe mniej
_Tybalt nie zyje -- Romeo wygnany!_
*O. Laurenty.* Mow jasniej, synu; zagadkowa spowiedz
ludzka: ow blady mezczyzna, sledzacy nas z dorozki, i ostrzezenie,
*Merkucio.* Niech kaci porwa to plemie smiesznych, sepleniacych,
zycia.
Smierc na bagnie.
tak dalece egoizm, aby sie sprzeciwic temu swietnemu malzenstwu,
-- Jakze sie ciesze, ze to ty! -- zawolalem, sciskajac mu reke.
Donosnym glosem?
*Romeo.* Tak bardzo jestes biedny, tak cie srodze
nocy.
bok. Na dole zegar wybijal kwadranse, po za tem panowala cisza
oczu.
zastanawialem sie nad tajemniczym nieznajomym, ktory nas sledzil
Puscciez mie, pusccie z rekoma golemi!
Wybuchnal smiechem, co mu sie rzadko zdarzalo.
Syn jego nie byl jeszcze pelnoletnim.
soba. Siedzial na kamieniu i patrzal na mnie wesolo. Byl blady,
Rozia sama zapomniala swego imienia, ale jednak nie godzila sie ze swoim
Moge ci reczyc; mniemam, ze sie skloni
poniesie wydatki na rozwod.
-- Juz gotow?
Ktorymi tyle razy go pod niebo
Gdzie dyabel pali!
rodzenstwo. Moznaby sadzic, ze taki maryaz powinien byc mile
jechali dalej, choc kazdy z nich, gdyby byl sam, zawrocilby konia
jego krokow.
*Dowodca.* Oto mnich jakis i Romea sluga,
*Abraham.* Skrzywiles sie na nas, mosci panie?
hotelowe. Sadze, ze badajac kalamarze w hotelach w poblizu Charing
i przedstawil cala sprawe nowemu baronetowi.
Z zona Stanislaw wychodzi z komory,
o niczem innem, tylko o kraniologii. Nie darmo tyle lat przebywam
Piotra i Pawla?
Przydrozne lipy dlugie sciela cienie,
Srodkowy korpus ozdobiony byl wspanialym portykiem; po bokach wznosily
Dlaczego _srebrny dzwiek?_ Dlaczego _muzyki srebrny
Z ta porywczoscia doigrasz sie waszmosc.
3.      >>        >>      Nasza szkapa                          10--26
ostrym sosem.
sledzono przez te dwa dni ostatnie. Wychodzilismy zawsze pod opieka
Bo moja milosc rownie jest gleboka,
-- Ten czlowiek jest szkodliwym dla calej okolicy. Duzo jest domkow
Mogli powiedziec: tak rano. Dobranoc.
-- Coz pan rozkazesz?
We wrota przywiozl Haline.
-- Tak, ale nie puszcze tego plazem!
ani na ziemi takiego czlowieka, ktoryby mi przeszkodzil zamieszkac
Zdretwieje, zstegnie, zziebnie jak u trupa.
Pociag zatrzymal sie przy malej stacyjce. Wysiedlismy z wagonu. Po
Tresc drugiej depeszy byla nastepujaca:
spodziewal sie bowiem, ze ostatnie wypadki sklonia go do przybycia.
*Ksiaze.* Ponura zgode ranek ten skojarzyl;
Mowia, ze nieraz ludzie bliscy smierci
zachodzie slonca. Teraz jednak zaluje, ze nie przyjalem zaprosin
Jesli nie bedziesz z kretesem szczesliwa
ale ten rodzaj pracy nie odpowiadal mojemu temperamentowi, chociaz
swoja paleczka.
-- Przysiegam panu na wszystko, co mi jest swietem i drogiem, ze
jednak to stwierdzic.
Trzeba bylo te rzecz sprawdzic. Ale w jaki sposob? Przedewszystkiem
pani wytlomaczy, dlaczego radzisz mu pani opuscic te strony i wracac
Dzwiek strun w jek dzwonow, piesni w smetne treny,
Drachme trucizny takiej, coby mogla
Jej pozwolenia echem tylko bedzie.
mogl spelnic swych zamiarow w Londynie. Powrocil do Devonshire
Tak byc powinno; tak corce przystoi.
_(Wchodza: Benwolio, Merkucio, paz i sludzy)._
Na Boga, zycze ci lepiej, niz sobie;
sie nad swoja nieszczesna pasierbica Rozia, ktora dosc czesto
*Julia.* Nie przysiegaj wcale;
Kaz mi wejsc zywcem w grob swiezo kopany
_(Odchodzi)._
czy nie widzial brytanow. Wystraszony, odparl, ze przed chwila biegly
Co nienawidze; lecz wdzieczna byc winnam
Az nieswiadoma milosc osmielona
39. =Tetmajer Kaz.=      Ksiadz Piotr                           6--16
zazywajacym szacunku; dowodzi tego ow upominek pacyentow.
- s. 91, w: ,,Zgrzyt klucza w zamku":
Tak subtelnego wlasnie, jak powietrze,
Bo i czemuz zbladla w pierwszej chwili? Czemu nie odrazu przyznala sie
policyi... Jako sumienny detektyw, powinienbym nawet aresztowac pana
-- Wiec ten czlowiek, tak skromnych wymagan, zostalby spadkobierca
-- Tak. Dyabel mogl sie na niej rozgoscic...
sumienia, a chwilami posadzam Barrymora, iz jest tyranem.
*Merkucio.* Gdziez u dyabla ugrzazl Romeo! Czy byl tej
trawniki. Na koncu alei wznosi sie letni domek, rodzaj altany.
Sir Henryk i doktor Mortimer bawili w Londynie, gotujac sie do
Nagle wydal okrzyk zdziwienia. Podbiegl do lozka, schylil sie
O, Julio! wdzieki twe mie zniewiescily
Juz mily wieczor usmiechal sie ziemi,
na wzgledzie? Raz jeszcze powtarzam: wracaj pan do Londynu zaraz, dzis
i zabazgrany papier. A wiec jezdziles do Coombe-Tracey?
Holmesa z takiem uszanowaniem, jak oficer glownodowodzacego armia.
Bron sie, nikczemny tchorzu.
Za grzech uporu i nieposluszenstwa
pozostaly tak zywo w mojej pamieci, ze moge je opowiedziec bez
+--------+-----------------+------------------+-------------------+
-- Z panskiej kieszeni wychodzi pol cala papieru. Przygladalem mu
Wtedy snia mu sie nowe laski panskie;
i znowu przeniosl wzrok a mojej twarzy na twarz Holmesa --
Holmes nie sluchalby nawet podobnych basni -- i ja powinienem byc na
-- To niemozliwe! Czyzby on pozwalal sir Henrykowi starac sie
*Samson.* Te psy z domu Montekich rozruchac mie moga
-- Cicho! -- szepnal -- cicho!
ze zycie bedzie drozszem w Anglii. Jezeli wiec dbasz o swoj
ciekawosc, nie mowiac mu prawdy: po co tyle osob ma wiedziec o tym
Przez dlugi czas nie moglem sie uspokoic, tysiaczne mysli
Wynajdz osoby tu wyszczegolnione
od dworu. Pomimo najlepszych checi nie moglby sluzyc panu pomoca
Albo w przebraniu wyjsc jutro o swicie.
Gdybym zdolal go schwytac, mozeby to wyjasnilo wszystkie te zagadki.
duchy sa rozkielznane."
*Romeo.* Mamze isc dalej, gdy tu moje serce?
Natomiast znalezlismy duzo sladow po nim na wyspie, gdzie psa
Naturo, kiedys taki duch szatanski
obyczajami... Wsrod dni slotnych kapalo mu pewno na glowe, kostnial
I ochoczo w dom zaproscie;
ciekawa -- rzekl pan Holmes. -- Czytalem o niej, coprawda, w dziennikach,
*Tybalt.* Gniew dobrowolny z flegma przymuszona,
Uslyszawszy, ze sir Karol, z porady doktora Mortimer, zamierza opuscic
powstrzymac sie od gwaltownego wybuchu. Opamietawszy sie, udawal, ze
Poki Romeo nie przybedzie; ale
Poradzic zdola i dac zbawcze leki.
szkole dla chlopcow w Yorkshire. Do obrania tego zawodu sklonila
-- Dojrzal go zapewne stary gentleman przez teleskop. Gdym zobaczyl po
W tem przedsiewzieciu! Wyprawie natychmiast
Nadobne dziecie to bylo wlasnoscia
Ze nas za skapo Bog poblogoslawil,
tam ani zdzbla trawy, wiec cozby skubala trzoda, a bez trzody niema
38. =Junosza Klemens.=   Wilki.--Wesolego                       8--20
-- Najzupelniej.
osoby wolnej.
przynosil mi chleb i czysta bielizne. Czegoz mi wiecej potrzeba?
sadzac, ze w ten sposob nie zwroci na siebie uwagi.
doslownie?
Swojego czasu myszkowac; lecz teraz
*Pierwszy sluga.* Powynoscie stolki! usuncie na bok bufet!
Badz zdrow! i zasnij z tak blogim spokojem,
*Sluzacy.* Owdzie.
Wnijdz cudne slonce, zgladz zazdrosna lune,
,,Sekcya wykazala przedawniona wade serca, sedzia sledczy potwierdzil
ze to jest niezbedne.
-- Kiedy chcecie jechac? -- spytal chlodno.
Swiatlo wciaz plonelo.
tajemnicza i zawila. Znajdziesz moje poglady pod litera _B_
w ciagu dwoch dni wpadalismy z jednego zdziwienia w drugie, lamiac
-- Nie moglem dojrzec sladow na trawie.
Stoi krzyz Panski, pochylony z laty,
go znajomosc, zawarta w drodze powrotnej z nauczycielem
- s. 97, w: ,,Siedzialem z sir Henrykiem w jego pokoju do trzeciej zrana":
rodu jest trapiony przez lotra i wyzyskiwacza. Musze zapobiedz
>>Przyjmij te krople z obcego ogrodu,
pozbawil go przytomnosci, bo inaczej nie bylby uciekal w strone
z _gesia_, bedziesz mial gesia glowe.
-- Z tego, com slyszal od Baskervilla, przypuszczam, ze od chwili jego
kaleczy-uchu?
Aby zobaczyc te, co w niem spoczywa,
*Kapulet.* Tak smutny, panie, dotknal nas wypadek,
*Samson.* Dobadzcie mieczow, jesli macie serca. Grzegorzu,
postrzalem slepego malca lucznika; potrafiz on Tybaltowi
wiec ja trzyma posrodku; w tem miejscu znac slady psich zebow. Zeby
*Grzegorz.* To wlasnie pokazuje twoja slaba strone: mur
Gdzie ona? Jak sie miewa i co mowi
zwirze, czy na trawie?
*Julia.* Idz z Bogiem, starcze; idz, ja tu zostane.
-- W takim razie wynos sie zaraz z mego domu!
-- Po co?
Wracajac, spotkalem doktora Mortimer. Jechal wozkiem. Poczciwy doktor
Te bagna rzucaja cien na dusze. Zdaje mi sie, zem sie przeniosl
w osamotnieniu. Lubil swiadczyc dobrodziejstwa z ukrycia...
-- Ha! w takim razie, ja sie pomylilem. Pani Oldmore?... I to nazwisko
Ktorym sie wtedy marza pocalunki;
we mnie trzesie. A, hultaj! Otoz, prosze pana, tak jak
Robia mie stara. Przeklety Romeo!
przeniesiono na koniec tekstu i polaczono z pozostalymi pozycjami.
testamencie.
15. ulica Warecka 15.
Pokoj w domu Kapuletow.
zywnosc; po takim tropie najlatwiej dojsc do jego kryjowki.
wyskoczylo z za mgly...
pozostawiles pupila bez swej opieki?... Twoje miejsce obecnie
Mortimer czytal:
Wymawia imie Romea, ten boski
Pan juz odchodzi?... Nie puszcze! Musimy ,,oblac" to odkrycie.
>>Mialam ja druga, litosciwy Boze,
Az mi kto kaze. Uplynelo odtad
*Parys,* mlody Weronenczyk, szlachetnego rodu, krewny
4 maja (1)
tak, jak motyle, za ktorymi sam sie ugania. Wezme go na szpilke
z rzeczywistoscia.]
Poczem, jak kaze zwyczaj, przystrojona
Jak sie ma Julia? Po raz drugi pytam,
Uprzedzic moja pania, ze pan przyjdziesz.
Moj przyjaciel wynajal na dworcu dorozke i kazal sie wiezc do
Karola.
*Merkucio.*                   Kazdy czlowiek
tygodniami. Stal w sieni. Gdym schodzil z wozka, spostrzeglem, ze
-- Otworz okno. Widze, ze spedziles caly dzien w klubie...
-- Ale pan tak myslisz w glebi ducha.
134.    >>      >>         Marya Stuart.                        -- -- --
Serce roztkliwi i na jaw wyswieci;
szybko, ze stanal w hotelu Northumberland? A jezeli go sledzili
slady. Adres wypisany literami drukowanemi reka niewprawna, ale
Nigdy on, nigdy tego nie uczyni!
-- A jednak, kochany Watson, lacznosc jest tak scisla, ze jedno
Jezus! Marya! Ilez to solanki
musialy pierzchnac.
-- Wiec czemuz pan nie zwrocisz sie do niego?
-- Z przeciwnej.
Stangret odwrocil sie ku nam i rzekl:
Baskerville.
portretow, wiszacych na przeciwleglej scianie. -- Watson nie wierzy
_(Oddala sie)._
-- Powiem panu szczerze: przewiduje nowe nieszczescie... Po co tamten
Lub zgas ja, nie chce, zeby mie widziano.
-- Co teraz? -- szepnal sir Henryk.
Na lbie mi strugac? przewodzic w mym domu?
rzecz drobna, ale stracilem juz cierpliwosc.
Zeszlismy ze skaly i zblizalismy sie do zwlok, oswietlonych teraz
Uszanowaniem dla twojej milosci)
Obys przed smiercia, wsrod wolnego Ludu!
-- Wszak masz bron przy sobie?
A czy jedliscie juz obiad?
Sprawa powiklala sie przez ucieczke wieznia Seldona i jego
Conana Doyle'a
traktowania ze strony mieszkancow rownin.]
[Przypis 14: Stanowic--przeznaczac.]
a wlasciwie twoja zona powiedziala nam prawde pod naciskiem, wiec
Kazcie je, wedle zwyczaju, niebawem
Niech cie budzi wsrod nocy jek pomordowanych,
Za to, co nawet czastka ciebie nie jest,
Zem nagle odzyl i zostal cesarzem.
*Kapulet.*                       Terefere kuku!
_(Wychodza)._
- s. 49, w: ,,-- Pilnuje palacu.":
_(Wchodzi Kapulet, pani Kapulet i inne osoby)._
Weszli w podworko, lecz ojcow nie bylo.
lancuch; pogryzione kosci swiadczyly, ze pies byl tutaj wieziony.
SCENA I.
jestem zajety.
Niz w ich dwudziestu mieczach: patrz laskawie,
*Benwolio.*     Zaczekaj! krzywdebys mi sprawil,
Zaraz po tancu przyblize sie do niej
Albo mie wepchnij noca do kostnicy,
Razy niedobra tam, gdzie ty nie swiecisz.
Za moje dziecko i z mojego mienia
Ale patrz... Watson... to _on_!... Co za zuchwalstwo!... Ani slowa
-- Bylo to wielka nieostroznoscia -- rzekl Holmes z zaduma. --
zwyklych smiertelnikow tego, co im sie slusznie nalezy. Im sie
zarzut, jaki moznaby mu czynic -- to, ze fatalizm sciga jego rodzine.
osoby tu wyszczegolnione, kiedy nie moge wynalezc
nerwy. Dostal goraczki. Poslalismy po doktora Mortimer.
i wyobraza sobie, ze nas w pole wywiedzie.
Widoczny jeszcze slad lez nieobmytych,
-- Wiec chcecie mnie opuscic?
losem. Czula ona, ze jej sie dzieje krzywda i nieraz myslala sobie o
Jesli, daj Boze, corka sie uchowa,--
*Marta.* Co to, to prawda: kwiat to, kwiat prawdziwy.
-- Gotow. Jasnie pan znajdzie wode ciepla w swojej ubieralni. Moja
To ostrze zada smierc sercu i dloni.
nawet, ze zwykl byl unikac laki. Przeciwnie, owego wieczora czekal
Lubie ten kwiat.
O! gdybym mogl byc tylko rekawiczka,
sie, podczas gdys pan mowil, a bylbym lichym rzeczoznawca, gdybym
Syn ten, ksiaze Krasnolicy, mial sobie wybrac dozgonna towarzyszke zycia
A Tybalt, co chcial zabic mego meza,
przebudowany za poludniowo-afrykanskie zloto sir Karola.
potrzeby.
Zaraz je w szkarlat zmienie inna wiescia:
Wokolo wierzby i zielona trawka;
Po chwili milczenia, odebral mi laske i przypatrywal jej sie golem
czyszczenia.
_pardonnez-moi_, ktorym tak bardzo idzie o nowa forme,
Ktore sie wlepia w niego, aby patrzec,
swiecie?
-- Skad taka pewnosc?
*Marta.* Na moja cnote! juzem ja wolala.
Pokoj Julii. Julia w lozku.
-- Mam nadzieje, ze mi pan tego nie odmowisz -- rzekl. -- Gdybys
przerazliwy. Moj biedny stryj! Wszak widziano wyraznie slady lap
Wprzod umowione, i pociesz nieboge.
*Kapulet.* Co za guzdralstwo! Pan mlody juz czeka.
bagnie, lada chwila mozemy w nich utonac, a nikt nie chce nam wskazac,
ROMEO I JULIA
Zlece ja pewnej osobie w Mantui,
nieznajomy rzucil pare slow woznicy i dorozka pomknela szybko
Beryl, mowiac, spoglada wciaz na niego, jak gdyby szukala aprobaty.
W polowie drogi jest furtka, prowadzaca na lake, za ktora lezy
Jest blizko drogi gosciniec wygodny,
zostali zamordowani! -- to nie ulega watpliwosci. Jednego wystraszono na
Nie jest nam wdzieczna? Nie pyszni sie z tego?
Co wscieklych swoich gniewow zar gasicie
Ojcowie moi juz kroluja w niebie,
Tych z dawien dawna akredytowanych
blaskiem ksiezyca.
-- Ale jesli panu zycie mile, nie zbaczaj z drogi; musisz isc prosto
Pieczecia twoja z Romeem spojona,
Pod najstrazliwsza z gwiazd, kochankow dwoje;
*Pani Kapulet.* Tybalt! moj krewny! syn mojego brata!
Ale jakiez to byly slady?
I po ojcowsku rzekl slowa takowe:
_>>Tak<<_. Miala jednak guz jak kurze jaje,
--Mamusiu droga, wez i mnie na bal z siostrami!
*Romeo.* Maz to byc prawda? Zgasnijcie wiec, gwiazdy!
dotychczas nie moge zmiarkowac czy ow nieznajomy pragnie zguby sir
Jej twarz z obliczem tych, ktore ci wskaze:
*Romeo.* Stanie-c sie zadosc. Lecz ktoz to jest taki?
historye z ust mojego ojca, ktory znowu slyszal ja od swojego,
-- Samo warczenie psa nie wystraszyloby go tak dalece, zeby wzywal
zwieszona.
Tok moich mysli zostal przerwany odglosem krokow. Ktos biegl za mna
w domu i pojechalem na zwiady.
Jeszcze twych westchnien nie rozwial Fawoni;
A idac dalej, na wzgorku staneli;
Idzcie powiedziec o tem ksieciu; spieszcie,
W oczach jedynie, a nie w sercu lezy?
Zdziwiona i ze zlosci prawie od zmyslow odchodzaca macocha i siostry
*Marta.* Tybalcie! moj najlepszy przyjacielu!
Odczytaj je pani, a przekonasz sie, czy odpowiadaja wygladowi
Dotychczas w mojem sledztwie nie dopisywalo mi szczescie -- teraz
*O. Laurenty.* Swiety Franciszku! Coz to za przemiana!
Bezczesciciele bratniej stali! Coz to,
i kartach, podazyl do swojej ofiary, a widzac, ze ptaszek opuscil
wiarogodne, -- biegnac, wolal o pomoc, a pedzil tam, skad pomoc
Nikczemny watku w niebianskiej postaci!
,,pytal Holmes?" poprawiono na ,,pytal Holmes."
w wybornym humorze i skorzystalem z tego, aby go wybadac o nieznane
sumieniu! -- zawolal. -- Pan nie wrocilbys z tej wycieczki. Mnie za
Bo serce ciezy, jak kamien,
Niebu i ziemi, skoro urodzenie,
dobrze znana.
porownawczej, zatytulowane: ,,Czy choroba jest zboczeniem?" Jest
a sprzeniewierzywszy znaczna sume z publicznych funduszow,
- s. 44, w: ,,-- Zwiedzisz kazdy z nich po kolei.":
a nastepnie, przy sutej wieczerzy, opowiedzielismy baronetowi nasza
wielu madrych zbrodniarzy, jest zapewne zbyt zaufany w swoim rozumie
nastepujacych tak szybko po sobie. Nie liczac juz smierci sir Karola,
Nie w nim tez moze dla Broniki szczescie--
i jeszcze paru sasiadow. Tym wszystkim sasiadom musisz przygladac
Go na cmentarzu.
przyjacielem, zarowno jak lekarzem domowym. Byl to czlowiek dzielny,
Jedz do Krakowa, a za te talary[1]
lezala dziewczyna, martwa, a obok niej Hugon Baskerville -- niezywy.
Jeden i jeden tylko wzglad mie sklania:
Jak ow pacholek, co swieci swej pani,
Jakis meteor od slonca wyslany,
i nabrac sil do dzialania. Po obiedzie przejdziemy sie po lace;
Ze i to jedno jest jednem za wiele,
Wnosi do izby dwa pieniezne wory;
Baskervilla (3)
*Romeo.* Zbierz mestwo, rana nie musi byc wielka.
Dosyc juz byla uboga przed niemi.
Slodycz i zgode i prace oznacza<<.
poslugi przyjacielowi.
KOMEDYJKI:
Macocha Kopciuszka starala sie, o ile moznosci, wciagnac pantofelek na
- s. 155, w: ,,Osoba, ktora dotychczas uchodzila za jego siostre":
w strone Merripit-House.
przebywajacy na bagnie, ukrywa sie w jednej z jaskin na stoku gory.
bylo w tak zlym stanie. Ale wiadomo, czem sa piora i kalamarze
Krewni wiec twoi nie trwoza mie wcale.
policyi.
*Julia.* Dobranoc! Bog wie kiedy sie zobaczym.
Trzymal go na lancuchu i czekal sposobnosci. Ale nielatwo bylo
I w niczem sama ujmy miec nie bedziesz.
moneta: moneta godna rzepolow.
raz krawca za to, ze wdzial na siebie nowy kaftan
Przebieral ziola; zapadle mial oczy,
Chwala mu wieczna!--Mila gospodyni
131.    >>      >>         Jan Bielecki.--Arab.--Mnich.           10--26
widzielismy dlugo jego szerokie bary i kablakowate nogi,
Wielka im radosc czas zgotuje w duszach.
-- Uczynie, co tylko w mej mocy.
To syn starego Tyberya.
Musialem tymczasowo poprzestac na jej informacyach i zwrocic sie po
Gdy ta ostatnia gorzala uchrona.
Co noc on spiewa owdzie na galazce
Przestala krzyczec i odpowiedziala:
Hej! aptekarzu!
*O. Laurenty.* Jak dawno on tam jest?
Ufam, ze poki niemoc mie nie strawi,
Barrymore spelni to lepiej odemnie. Musze wracac. Dowidzenia!
Pies Baskervillow.
byl ostrozny w odpowiedziach, ale mozna bylo poznac, ze powstrzymuje
Rzecz jasna! Gdzie sa ci nieprzyjaciele?
*Kapulet.*    Ani krzty! Do licha!
*Samson.* Jezeli jej szukasz, to jestem na wascine uslugi.
na krzyz rekoma, ze spuszczona glowa, jak gdyby wpatrywal sie
prasowania drobiazgow, do czyszczenia bucikow i sukien, przeto caly
Dorozkarz spojrzal na niego ze zdziwieniem.
Rozleglo sie miarowe stapanie. Kroki stawaly sie coraz glosniejsze
konwalii                               6--16
*Romeo.* Nie watpie o tem, najmilsza, a wtedy
I hrabia bedzie tu zaraz z muzyka.
-- Wiec chcecie mnie opuscic? -- powtorzyl sir Henryk. -- Wszak twoja
-- Nie tak latwo go opisac. Mial moze lat czterdziesci, byl
Stapalem powoli, im palcach; zgiety wpol, doszedlem do miejsca, skad
i Jana, z rozkazem, aby o tem wszystkiem nie wspominali swej siostrze,
-- Za kazdym razem portyer, stojacy we drzwiach, wezwie portyera,
=WIESLAW=
Mieszka me imie; powiedz, abym zburzyl
Usta jej poruszyly sie bezdzwiecznie, wyszeptala ,,nie" tak cicho,
Balsamem w przeciwnosciach -- filozofia;
z kamieni. Wreszcie wjechalismy w jar gleboki; roztoczyla sie znowu
poludniowej, a bedac z natury przezornym, nie kusil dalej szczescia,
koncu ogrodu, czubki drzew wynurzaly sie jeszcze z po za oparow.
Mlody Petrycy.
--Mamusiu droga, mak juz wybrany!--zawolala Rozia:--Pojde na bal, pojde!
w Londynie!... -- oswiadczyl Holmes.
Jakobym pragnal, nigdy nie opisze!
Pociag ten jego do odosobnienia
- s. 127, w: ,,rzeklem obojetnie":
drogowskaz sluza rosliny.
srodkowej i umarl w roku 1876-ym na zolta febre. Henryk jest
-- Sadze, ze potrafilbys, doktorze, odroznic czaszke Murzyna od
A wy odbadzcie przeglad w innej stronie.
Jak ja ja, tak mnie ona ukochala.
Na krew rozlana braci--przysiega przed Panem,
_Baskerville-Hall, 13 pazdziernika._
Juz mie Halina sama nie zostawi<<.
88. =Gorski K. M.=       Biblioman                              6--16
Zlacz tylko nasze dlonie swietym wezlem;
Rozsyp go w gwiazdki! A niebo zaplonie
sie zapierac! Nie mam powodu wstydzic sie. Chcialam prosic sir Karola
Wiemy juz teraz, dlaczego Stapleton patrzal niechetnie na konkurenta
-- Czy ten portret przypomina ci kogo ze znajomych? -- pytal Holmes.
_(Wchodzi Sluzacy)._
w owych czasach w zamku Baskerville rzadzil Hugon, a byl to, przyznac
skrytosc. Nie zwykl wyjawiac swoich planow nikomu, az do ostatniej
umarl widocznie skutkiem upadku. Ale pomimo calej swej przebieglosci,
zawieszonych zbrojami, strzelbami i mysliwskimi trofeami.
-- Przesadzasz, moj drogi. Wszak macie tu poslugacza nazwiskiem
,,Mortimer Jerzy, lekarz powiatowy w Grimpen, Dartmoor, hrabstwo Devsu.
Rozlicznym tancom i przecudnym strojom;
zona i ja bedziemy starali sie dogadzac jasnie panu, dopoki nie
*O. Laurenty.*Masz, idz, badz niewzruszona i szczesliwa
Ku czemu zal ich ulatwi namowe,
artykulow, jako to: ,,Kilka przykladow atawizmu" (drukowany
*Julia.* Czy mnie kto wolal?
Czescia czlowieka? O! wez inna nazwe!
_Julia ukazuje sie w oknie)._
z ciemnosci.
*Romeo.*                          Przestan mie dreczyc
w bezsilnym gniewie.
ze bedzie lepiej, abym wyruszyl sam na te wyprawe. Nalezalo odjac
Do popelnienia czegos podobnego,
Bylo to cos wiecej. Do pokoju wszedl dorozkarz we wlasnej osobie.
*Merkucio.* Bez mlecza, jak sledz suszony. O! czlowieku!
osoby, ktore spotykam i o ktorych slysze.
Ponad wsia blyszczy, lipami zakryty.
Tlumnie tu daza do naszego grobu.
plany?
To jest punkt wlasnie, o ktorym chce mowic.
By mi dal rade, a jesli zadnego
sir Karola kilku ludzi widzialo to zjawisko na lace?
Dac mu traktament tak zniewalajacy,
brakowalo zaledwie pieciu minut.
Krzywa to droga, ja takich nie lubie.
tej jaskini.
mial nam sluzyc za dowod obecnosci Barrymora w palacu.
I w swiat za toba pojde w imie Boze.
Dowodzenie bylo bardzo logiczne.
Mniejsza z tem, pojde sam hrabie uprzedzic
wiedzial jeszcze, jakiemi drogami dojdzie do celu.
Cross (C. C. H.).
,,ktoz" poprawiono na ,,ktoz"
Praca sierpowa nie idzie pod wiche[15],
ze swoja stara garderobe ofiarowal Barrymorowi. Widocznie Barrymore,
Coz sie z nia dzieje? O, pewnie mie ona
policye na swoj trop.
KRAKOW--G. GEBETHNER I SPOLKA
Co tydzien zmienia ksztalt swej pieknej tarczy;
-- Przyznaje, ze nie widze zadnej lacznosci pomiedzy temi slowami
-- Zdaje mi sie, ze najlepszym.
*Romeo.* Stosownym do gesi.
Wiesz, ze mam sen lekki, a od chwili, gdym tu przybyl w charakterze
nie mialaby powodu ostrzegac go o niebezpieczenstwie.
-- To sprawa osobista, prywatna. Nie moge powiedziec.
*Kapulet.* Witaj, cna mlodzi! Wolne od nagniotkow
powrocil sam.
Chyba ze powiesz, jak tego uniknac,
- s. 179, w: ,,chcac ja dotknac bolesnie":
Matka ich pomimo calej zamoznosci, nie mogla podolac wydatkom na
*Romeo* _(wychodzac przez okno)._
Reszte wychowu w mlodzianie dokona;
A sen tych mija, ktorych troski strzega;
-- Mam ochote jechac z wami -- rzekl baronet. -- Co mnie tu wiaze?
Luby Tybalcie! dziarski, walny chlopcze!
niczego, coby mnie objasnilo o zamiarach czlowieka, ktory obral
Przeto Wieslawie, zostawiam twej woli:
-- Mam nadzieje, ze wyjasnienie mojego przyjaciela zostanie uznane
Wtedy mi corka, jedyna pociecha,
-- Jasnie panie, byloby to szalenstwem z jego strony. Zaopatrzylismy
sir Henryk mial przykra niespodzianke.
Wsrod ciemnej nocy, wichrow i pozaru
ojca, oddalonej o trzy mile od zamku.
*Romeo.* Zaraz ci powiem: proznobys zgadywal;
Halina w plasach przed nim ucieka,
naokolo swiata. Wrocil zdrow moralnie i fizycznie.
-- Spiesz sie, doktorze, bo przejdzie na druga strone gory!...
Poloz sie, spocznij; potrzebujesz tego.
-- Dzisiaj widocznie dobry dzien -- szepnal dorozkarz. -- Czem panu
-- Wiec coz?
dziewczyna puscic w pogon psy podworzowe.
niz na niego. Przekomarzam sie z nia nieraz
Dzien przywolujac, wywoluje ciebie.
Naszej reguly, ktory mial isc ze mna,
nadchodzi jeden z krewnych mego pana.
sie wysmienicie.
_(Wychodza)._
-- Byc moze, bo go znam. Ale gdyby dochowal mi wiary, nie zdradzilabym
Widzac, ze lezy bez ruchu, pies zblizyl sie zapewne, obwachal go,
*Kapulet.* Lecz predko wiedna przedwczesne mezatki.
jedno zycie z pomiedzy dziewieciu, jakie masz, abym
garderoby, poniewaz nadeszly juz garnitury, obstalowane w Londynie.
pan o tem ani slowa... Prosze mi zerwac pare storczykow z tej kepy
usmiechnelo sie do mnie. Zwiastunem dobrej wiesci byl pan Frankland.
Gdym to pomyslal, nimes mi powierzyl.
4.      >>        >>      Niemczaki                              6--16
ukazala nam sie twarz potworna, zwierzeca, zorana dzikiemi
konie i wehikul przy furtce; taka wycieczka nie utrzymalaby sie
obiad i ze przyjde pieszo.
Choc czarna, neci nas, bo przeczuwamy
*Marta.*               Nie wiem.
-- Zdaje sie, ze panu tam grozi niebezpieczenstwo.
--Pojdz ze mna Kopciuszku,--rzekla slodkim glosem,--ubiore cie i wysle
Odlozmy to na czwartek; w ten wiec czwartek
Kochana mlodzi! -- Urwipolec z wasci!
miotane wiatrem, Ksiezyc, w ostatniej kwadrze, przeswiecal blado przez
Zwierzu, przybrany w pozor tego dwojga!
Cartwrighta -- pamietasz tego malca z hotelu -- on myslal o mnie:
Owego wieczora, przed przybyciem sir Henryka na obiad, wsrod malzonkow
postawil byl na oknie.
Losy popchnely mnie jednak na inna droge. Wybuchla epidemia. Ofiara
Ksiaze wyraznie zabronil podobnych
Na rowne nogi: hyc! nie myslac czekac,
Jak, ze ta reka, co zabila ciebie,
Rozdziel ich! Wstydzcie sie, mosci panowiel
Patrzy Halina, co sie, odmienilo.
Jej synalkowi, co tak celnie strzelal
*Benwolio.* Dziewiata bila dopiero.
-- A jednak nie wszystko bylo gra wyobrazni -- odparlem. -- Czy pan
podoba... -- dodal tajemniczo.
elektrycznemi. Za pol roku ten dziedziniec bedzie nie do poznania.
ten jej utrapiony brat wpadl miedzy nas, jak kula. Byl blady
szczegole...
sadzilem, ze go wpierw posmaruja siarka, aby wydawal sie piekielnym
*Paz.* Przyszedl kwiatami ubrac grob swej przyszlej;
_(Wychodzi)._
*Marta.* Czternascie moich zebow w zaklad stawie,
miejscu, lecz pod inna postacia zewnetrzna, w takiem przebraniu, zeby
swego powozu. Ale spieszac sie, na progu zgubila jeden ze szklanych
100. =Zaleski J. B.=     Wybor poezyi                           12--32
-- Prawie ciagle; wczoraj wyjatkowo spedzilem cale popoludnie u sir
sklepu i kaz mi przyniesc paczke najmocniejszego tytoniu. Jezeli
Nieszczescie wniesiesz do kazdego domu,
rodzina sluzyla mojej przez kilka pokolen. Przykroby mi bylo
ze ona jedna w Coombe-Tracey moze nam dostarczyc potrzebnych
DRUKIEM NOSKOWSKIEGO
Sir Henryk Baskerville i doktor Mortimer byli gotowi do drogi i w dniu
Wyjatek z dziennika, stanowiacy ostatni rozdzial opowiadania,
zlozyc dzis wizyte sir Henrykowi?
,,Wrazila mi sie w pamiec jedna z moich wizyt u niego przed trzema
wszelki wypadek _grooma_ Perkinsa, ale Stapleton odmowil stanowczo.
lecz o to, co zdolamy dowiesc. Jeden krok falszywy, a wysliznie
za klotliwosc?
A nie radosci, ktorej ja placicie,
-- Mam noz mysliwski -- odparl sir Henryk.
Tylko z rutyny czytasz. Pojdz, wietrzniku;
Bywal i Wieslaw szpakiem[16] pokryjomu:
Pierwsza mysla Stapletona bylo zapewne zgladzic go ze swiata
Szczescia spolnego wybila godzina:
Mialem ochote odmowic ze wzgledu na sir Henryka, ale przypomnialem
Brakuje tylko, bys nas ty dla swiata
Gardzac przedwczesnie swa ziemska powloka.
Zostan wiec, nie masz potrzeby sie spieszyc.
*Pani Kapulet.* Po co dzis? jutro bedzie dosyc czasu.
wlascicielu Baskerville-Hall.
- ,,zauwazyl Watson." - powinno byc ,,zauwazylem"; w oryginale w tym
Z zawzietych dloni te bron buntownicza
Jezeli takie _tak_ istnieje, Julia
Mlodego nowosc i swoboda lechce;
przyjaciela -- daruj mi pan te smutna hypoteze -- kto wowczas
Bostwa milosci i niedarmo Kupid
106. =Morawski Fr.=      Wybor bajek                             8--20
_(Wychodza)._
-- Naturalnie. Badanie czaszek -- to moja specyalnosc.
straznicy. Z jego okrzykow miarkuje, ze odbiegl spory kawal od
-- Czy pani z nim korespondowala?
ow nagly zgon dzialaniu sil nadprzyrodzonych.
,,Baaskerville" poprawiono na ,,Baskerville"
w przesady? Jakze pan tlomaczy sobie te glosy? -- spytalem.
_(Postepuje naprzod)._
Mnie olow serce tloczy, ledwie moge
-- To od kuchni.
Henrykowi Baskerville, Northumberland Hotel". Przed wieczorem
Przebacz mi, przebacz, Tybalcie! Ach, Julio!
Oslona z lsniacych skrzydelek szaranczy;
-- Wkraczamy teraz w dziedzine domyslow -- wtracil doktor Mortimer.
-- John Clayton, Turpey-Street Nr. 3. Stoje z dorozka, na
Donosilem ci, zem widzial Barrymora, zakradajacego sie po nocy ze
W cudzej zagrodzie siedzimy komorne,
restauracyi. Dobrze?...
Niedarmo lotne golebie sa w cugach
przypadkowo, zainteresowal sie niby jej losem i wzbudzil dla niej
temi drzwiami, a jego wlasciciel w tej chwili wlasnie do nich dzwoni.
ciszej stapac). -- Im wczesniej wyruszymy, tem lepiej. Lotr moze lada
w to uwierzyc; byloby to zejsc do poziomu umyslowego wloscian
Bieglismy do zupelnego braku tchu, ale przestrzen pomiedzy nami
_(Wychodza)._
kaszlnal na ulicy i przebudzil przez to twego psa,
*Marta.* Ba, moge wiek jej policzyc na palcach.
IV
*Julia.* Na Boga! niech cie oni tu nie ujrza!
*Merkucio.* Spokojna, nedzna, niegodna submisyo!
Zwij mie kochankiem, a krzyzmo chrztu tego
-- Co to? -- szepnal. -- Co to takiego?...
Z hrabia Parysem chcieliscie ja zmusic.
-- Przyznaje, ze tak.
ladnego konia, niz cenny obraz. Nie sadzilem, ze pan masz czas
,,Sir Karol byl wdowcem, uwazano go powszechnie za dziwaka. Pomimo
Jal sie wywijac nim i siec powietrze,
Ale po skonie naszego krewnego
byc walecznym, jest to stac nieporuszenie: pojmuje
Nie dziekuj wdziecznie, ni sie pyszn z niepyszna,
i za jego posrednictwem spadek otrzymac; albo prowadzic sam sprawe na
,,Lofter-Hall" poprawiono na ,,Lafter-Hall"
,,Kompania zatrzymala sie. Jezdzcy otrzezwieli odrazu. Jedni chcieli
Nim oko slonca pelnym blaskiem strzeli,
Gdy sie sad bieli i wonieja ziola,
*Kapulet.* Co? Jak to? Nie chce? Nie chce? Nie chce, mowisz?
stad nie wyjde, dopoki nie dowiem sie, czy ten czlowiek jest naszym
Cela Ojca Laurentego.
Precz ztad zbojco w koronie--precz! z tronu pruskiego.
Badz od wszystkich narodow na wieki przeklety.
Ktore, ze lzami walczac, a lzy z niemi,
Jak karygodny czyn w umysl grzesznika.
A chmury swego oblicza chmurami.
pan?... znowu jakis zrebiec ugrzazl w blocie...
sledzic dorozke zprzodu, trzeba bylo zawrocic sie i wsiasc do
Ze sobie kupil gdzies u aptekarza
W lecie sasiadom pracujem przy zniwie,
-- Slyszales pan legende o psie?
Skoro nie z meska cnota idzie w parze;
odplacimy: moneta godna lokajow.
_(Wchodzi Monteki i inne osoby)._
Galazek sie czepia,
Ty cos chciwoscia mordow przewyzszyl tygrysy,
Szedl i maz z kosa z bracmi na obrone
papierosa. -- Musze przyznac, ze panskie wnioski sa sluszne. Mam
-- Czy masz rewolwer? -- spytalem.
*Romeo.* Biegle celujesz. I ta, ktora kocham,
mowil zartobliwie -- niepodobna konkurowac bez swiadkow... Smutne to
-- Masz pan slusznosc! -- zawolal sir Henryk.
znam palacu, mieszkalismy w ustronnym dworku na poludniowem wybrzezu.
-- Jak ci sie zdaje: czy to stad daleko?
do dziesieciu minut.
wyznalbym panu cala prawde.
Na jego czole, bo ono jest tronem,
*Romeo.* O! Julio, jesli miara twej radosci
Na waryata go wnet wykieruje.
Poslugacz hotelowy dostarczyl mu obuwia, za hojna pewnie oplata; lecz
*Marta.* Idz i po blogich dniach blogie znajdz noce.
Serce me odtad zamkniete dla ciebie.
doktor Mortimer, w pierwszej chwili poznac go nie mogl, rzeczoznawcy
(Listy z Afryki) I.                   10--26
na to rady.
*Merkucio.* Snadz sie krolowa Mab widziala z toba:
Zaprowadzil mnie znowu do jadalni ze swieca w reku i przysunal ja do
-- A ostrzezenie wyszlo zapewne od niej?
siostry; chociaz ten konkurent jest jedna z pierwszych partyj w kraju.
*Julia.* Marto, pojdz ze mna do mego pokoju.
-- I pan, czlowiek nauki, wierzy w takie basnie? -- zawolal Holmes.
i data na kopercie z poprzedniego wieczora.
*Romeo.* Dzien dobry, ojcze moj!
Prosze cie.
fortuna. Przypuszczam, ze w chwili osiedlania sie w Devonshire nie
Tak zasloniona, wypija polowe,
Byl to mezczyzna niewielkiego wzrostu, o twarzy wygolonej, o wlosach
*Marta.*    Dobrze, milosciwa pani.
Wszystko to wylamuje sie z pod zwyklego porzadku rzeczy i praw natury:
zupelnie szczerym. Poczytujemy ten ,,wypadek" za morderstwo;
Ksiega wykazywala, ze dwie osoby stanely w hotelu, po zatrzymaniu sie
opinie, as wreszcie okryla sie hanba. Vandeleur uznal za stosowne
wszystkie drogi kolowe i wszystkie dworce w poblizu strzezone sa przez
przytomnosc i nie odpowiada za swoje slowa i czyny. Przepraszal
*Tybalt.* Sluze Wacpanu. _(Dobywa szpady)._
Shipley-Yard, w poblizu dworca Waterloo.
Jest owa zmora, co na wznak lezace
*Julia.* Byc moze, przyszlosc jest nieodgadniona.
Plochosci tego wylania mych uczuc,
pana, co sie tak powazyl rozpuscic cugle swemu grubianstwu?
Cala druzyna siedzi zadumana.
*Merkucio.* Pokazno swoje _passado_.
sir Karola, ale moje upodobania przyrodnicze sklaniaja mnie do
Ide, ide, ktoz to
przypuszczac, ze to on, Barrymore, ukrywal sie w dorozce i sledzil
Zerwalem sie, nie wypuszczajac pistoletu z garsci, choc krew
Ale Halina w jedna patrzy strone;
Ktory w obrebie swoim przechowujesz
ogien.
Nie spalaz ona, czy wstala tak rano?
I dobra pani, madra a cnotliwa.
Sam je Stanislaw do stajni prowadzi,
,,Combe-Tracey" poprawiono na ,,Coombe-Tracey"
Do hanby; hanba-by wstydem splonela
obmyslil dla baroneta smierc niezawodna, za ktora nikt nie
i jego brat Walenty. Moj brat Kapulet z malzonka
45. =Wilkonski A.=       Moja mowka pogrzebowa.--Przypadek      6--16
-- Maja zreszta spokojny kawalek chleba, malo roboty i caly palac do
Ale dopiero w wieczor na swietego
Zamowic konie. Wyjezdzam tej nocy.
-- Zginal panu but? A to w jaki sposob?
-- Widze, ze pan przejal sie ta strata. Jak ja pan sobie
kobieta.
I, w grob wstepujac zagrozil mi smiercia,
,,ocyma" poprawiono na ,,oczyma"
-- Tak.
Chlopak wrocil z telegramem, Holmes podal mi go. Przeczytalem, co
*Pani Kapulet.* Mow, co sie stalo?
lasce i nielasce. Sir Henryk jest o nich zatrwozony; dawal im na
*Marta.* Dobrzes pan powiedzial, na poczciwosc! Nie wie
30.      >>      >>        Sawa--Pan Borowski (z Pam. Soplicy)   10--26
byl blady, szczuply, o tyle ona wspaniale rozwinieta; o ile on
-- Nie -- rzekl wreszcie. -- Jest tu wprawdzie kilka rodzin
Pasy drzec ze mnie tem slowem: wygnanie?
Za nagle one sa, za nierozwazne,
Najdoskonalszy wzor utworu Boga!
nocy, utrwala mnie w najgorszych posadzeniach.
Oto jest wszystko, co wiem; o malzenstwie
Twarz kamerdynera pociemniala od tlumionego gniewu.
Cala postac byla spowita w przescieradlo.
gory, po ktorej przeszedl chlopak.
Wyrosla zdrowa, pracowna, urodna.
Na tem wiec koncze, bo wy, co czujecie,
*Kapulet.* Miecz, mowie! Stary Monteki nadchodzi
109. ZLOTA MARYSIA, w jednym akcie.
*Benwolio.* Wychodzmy, wieczor dobiega juz konca.
*Romeo.* W istocie, powinienem sie byl przedewszystkim
Zyjciez oboje dlugo weseli,
i jego zona sa bardzo porzadnymi ludzmi.
I te zabiera smierc nielitosciwa!
sterczacej przed nami. Podbieglismy i oczom naszym przedstawil sie
*Pani Kapulet.* Jak sie masz, Julciu?
po raz pierwszy zdarzyla mi sie sposobnosc widziec ja sam na sam.
zwalil sie na baroneta.
w calem jego zachowaniu bylo cos tajemniczego.
IX.
-- A moze, dla wiadomych im przyczyn, chca oddalic stad sir Henryka.
Kamienne siedziby naszych przodkow zasiewaja gesto oparzelisko,
Postapilismy naprzod na drodze odkryc. Znamy juz przyczyne nocnych
Daj reke; pozno juz, badz zdrow, dobranoc.
Czyli tez jestem w oblakaniu myslac,
wzruszeniem, jako pobojowisku, na ktorem rozegrywaly sie tragiczne
Karol Baskerville i paru innych przyjaciol, umarlabym z glodu, choc
tej idei".
Nabawia ona prawie odurzenia.
Szczescie najwabniej wdzieczy sie do ciebie,
na prawo i lewo, z widocznym niepokojem.
-- Dotychczas moje badania ogarnialy swiat zmyslow; usilowalem
Czyjez to miecze samopas rzucone
najwiekszy cios, jaki mnie kiedykolwiek spotkal w moim fachu!... Ale
pani Stapleton zdolalismy dotrzec do punktu, skad sciezka prowadzila
teraz zaczynal mnie zaciekawiac, ale znajac jego przekorna nature,
albowiem bloto zalewalo je odrazu. Minawszy najglebsze moczary,
Milosc jest w gruncie tak sroga tyranka?
Tak, gdy z otucha lzy ronily dzieci,
poludniu, aby przeprosic baroneta za swoja porywczosc.
- s. 121, w: ,,Tak, pare razy, gdy przyjezdzal do Coombe-Tracey":
*Benwolio.* Patrz, oto ida Kapuleci.
*Benwolio.* Wybadywalzes go jakim sposobem?
*Pani Kapulet.*                  O, nieba!
Nim moj maz sam mi ja powroci z nieba
Powiem: -- nie, w innym razie za nic w swiecie.
Mojej milosci skarb jest tak niezmierny,
-- Jest na to zbyt rozumny.
Poszla do serca wszystkim Jana mowa;
Nawet jej zlota wszechwladztwo nie zjedna.
-- Mam przed soba srebrny imbryk -- odparl -- ale powiedz mi, Watson,
-- Istotnie. A oto Aleja Wiazow, na lewo od laki. Tu jest wioska
-- Jakiez sa panskie wnioski co do psa?
sadzimy zatem, ze uciekl, a okoliczni fermerzy zaczynaja nabierac
I ze znalazla mie niezywym (dziwny
-- Bo tez tak jest. Watson otrzymuje rozkazy.
wywioze stad przykre wspomnienie...
wojsko. Nie podoba sie to naszym fermerom.
Do tesciowej pojdzie chaty.
Skowronek, mowia, z obrzydla ropucha
Ze jeszcze nie chce isc za maz, a gdybym
*Marta.* Patrz pan, jak raznie wraca od spowiedzi.
Szla od strony Merripit-House. Domyslilem sie odrazu, ze to jest miss
Chocby mi gory zlociste dawano,
-- Mialem nadzieje -- oswiadczyl baronet -- ze nie opuscicie mnie,
-- To nie jest wcale drobiazg...
z widoczna ulga, jak gdyby kamien spadl mu z serca. -- A coz pan
-- A wiec mozna ja latwo przesadzic?
Wniwecz obracac nasza uroczystosc?
W grobie?--nie, mloda ofiaro, nie w grobie,
stronie sterczaly wieze Baskerville-Hall, po drugiej byly bagna
_(Wychodzi)._
Synem waszego najwiekszego wroga.
jalowa, zrzadka ukazywala sie ludzka siedziba, opasana murem
pana Holmes takiemi drobiazgami -- przerwal mu doktor Mortimer.
Kraza niewolne przy pieknej Halinie.
dorozka z siedzacym w niej mezczyzna, ktora zatrzymala sie po
Gdy drzwi zamknely sie za kamerdynerem, sir Henryk zwrocil sie do
Ze musze kochac przedmiot nienawisci.
Wypchany aligator obok szczatkow
pania Lyons, napytalem go podstepnie, do jakiego typu nalezy czaszka
Samaz miejscowosc tego sklepionego
-- Od mego przyjaciela, doktora Mortimer.
On, w rece bijac, goni z daleka.
Hej! Zono! Marto! Chodzcie tu! Hej! Marto!
potrzebuje zadnej pomocy.
Mrs. Lyons zerwala sie na rowne nogi.
dragiem zelaznym i rydlem)._
Uszedl sciezka dobre pol mili, gdy nagle zobaczylem zblizajaca
ciezar tej roboty zwalil sie na Rozie, przyrodnia siostre panien.
-- Czemu pan nie konczysz?
*Marta.* Tak, tak, pieknys panna wybor zrobila! pannie
Ni dech, ni cieplo nie wskaze, ze zyjesz.
1902.
-- Tak przypuszczalem, a znajac twoja odwage, bylem pewien, ze
przedwczesnego zgonu. Donosilismy czesto na tych szpaltach o jego
*Dowodca.* Ziemia zbroczona: obejdzcie w krag cmentarz
slad, ze ktos przechodzil ta niebezpieczna droga. Wsrod zielska
Niz nagle odejsc. O, smierci, przybywaj!
Przeto, Wieslawie, daj z koszyka flasze,
>>Gospodarzu, nie dasz wiary,
i ze musi mi wyznac, dlaczego tu przebywa. Latwiej mu bylo umknac na
kalendarz z wykazem lekarzow angielskich, oraz ich zyciorysem.
Uczyli pracy i bojazni nieba;
bylo zadnych poszlak, wskazujacych, ze chcemy stanac w tym wlasnie
Bog nas doswiadcza, Bogu zawsze chwala!
Male zaznal dziecie?
*Julia.* Chcesz juz isc? Jeszcze ranek nie tak bliski,
Ze bezcielesna nawet smierc ulega
w polnocnej Anglii. Otoz niema nic latwiejszego, jak wytropic
Sen, co pozwala myslec umarlemu!),
nie gluchym.
Starli sie w okamgnieniu, i nim szpade
Z drog dnia ubitych stopami Tytana.
z plaskowzgorzem. Biegnac, wiezien w przerazeniu swem nie
*Romeo.* Pojde tam, ale z obojetnem okiem,
traw -- rzekla innym zupelnie glosem. -- Mamy duzo dzikich storczykow.
*Romeo.* Podaj mi oskard i drag. Wez to pismo;
Przed nasze teraz zablyslo mieszkanie;
Sprzyjacie, ojcze.
Ojcu, matce sie pokloni;
Powietrze chlodne, wiec dyrnal do lozka.
-- Musisz sie wymowic. On pojdzie sam. To latwo urzadzic. A teraz
-- Zapytaj na stacyi, czy niema listu do mnie.
Siedzac w sali bilardowej, slyszalem slowa urywane i domyslalem
I filtrowany likwor ten wypijesz;
Glowy piszczela ktorego z pradziadow,
gdy nagle obaj wyprostowalismy sie na krzeslach. Dolecial nas odglos
Nazad przywolac! Przymus jest ochryply,
o zbiegu, ukrywajacym sie na bagnie?
wszystkiem mysle.
wieczorem".
Swietymi wprawdzie sa bolesci prawa,
-- Zbieglym wiezniem... morderca... Seldon.
_(Wychodzi)._
przypadku czlowiek moze zgrzeszyc na polu uprzejmosci.
Ma skrzydla z wiatrem idace w zawody.
trzewiczki stopy jej stroily. W rece trzymala laske czarnoksieska, ktora
Niz ta historia Romea i Julii.
wogole spelniac roboty najposledniejsze. Zdarzalo sie wiec, ze czesto
Laska to, i ty tego nie uznajesz?
_(Wchodzi Marta z drabinka sznurowa w reku)._
O, pani, jesli tylko znajdziesz kogo,
ja bylbym do niej poszedl jutro.
Ktorego ryty grunt latwo je zdradzi,
Fochasz sie na te szczodrote fortuny.
I slodki smutek kilka lez wyronil.
*Parys.*                   Poniedzialek.
-- O ile mozna przypuszczac, te slowa zostaly wyciete scyzorykiem.
TAJEMNICA BASKERVILLE'OW
Spokojnie ojcow od pola czekali,
Londynu? -- spytal sir Henryka.
Gdybys pan zdolal schwytac tego psa, bylbys najpierwszym detektywem
zaslonila sie reka.
Wy macie lekkie trzewiki, to tanczcie;
Dzien to byl sadu! Srod placzu i gwaru,
Mortimer.
A jad dawniejszej niewatpliwie skona.
-- Istotnie. Ale poczekaj.
geniusz dedukcyjny. Taka czaszka bylaby ozdoba kazdego muzeum.
I ucho przyloz do ziemi, a skoro
to ryzykownem. Zdecydowal sie na taki krok ostatniego dnia, gdy
Skoro moj wlasny dom cierpi z ich laski
-- Co pan rozkaze? -- zapytal Holmesa.
-- Co mu to szkodzi, ze sir Henryk zakochal sie? On ze swojej strony,
-- I owszem, ogladalem.
Najszczesliwszy w swiecie!
*Paz Parysa.*
Zaslub ja tylko co, zabij Tybalta,
Nim czlowiek zdazy powiedziec: -- blysnelo.
przedhistorycznych.
Dziewcze, skarby moje,
Czesto atoli Mab na te ostatnie
-- Niewatpliwie. Trzymajac ten but, wprowadzal psa na trop sir
nauczyciela. Istnieja agencye szkolne, za pomoca ktorych mozna
-- A dlaczego ja trzymales?
Stawcie, na kogo pada podejrzenie.
Ani tez owych prawili oracyi,
Wysiadajac, odwrocil sie do mnie i rzekl: -- ,,Moze ciekaw bedziesz
u wejscia do jaskini i czekalem na przybycie jej lokatora.
Dzis jest Romeo kochany i kocha,
odludnych na lace i trzesawisku, chocby naprzyklad willa pana
Po wszystkie czasy istnienia Werony,
bagna w przedhistorycznej epoce.
Korona na twej glowie krwia braci spryskana;
ze nikt z was nie bedzie niepokojony w tej sprawie. Porozumialem sie
Halina moja, co w ubogim bycie
upodobania i t. d.
Niesie w ul siostrze uzbierane miody:
zaniedbalem sie troche, a trzeba bylo przygotowac sie do odegrania
-- Tak; jest jeszcze u nas.
obcym i nowym, jak dla doktora Watson, a chcialbym juz jaknajpredzej
Wasz rozjatrzony ksiaze postanawia.
z Gozda Hrabi Gozdzkiego--Pan
-- Watpie; ten glos pozostanie mi na zawsze w pamieci. Coz mi
Predkobym znalazl koniec zyciu memu.
-- I ja nie.
-- Poruszaj swieca, Watson -- zawolal baronet. -- Widzisz? I tamto
-- Nie, prosze pana, to nic nie znaczy -- przerwal mi Barrymore. --
-- Coz dalej?
-- Ja jestem jeszcze winniejszy, Watson. Dla ,,zaokraglenia"
i dlugiego _s_. Jest to jedna ze wskazowek, ktora mi pomogla do
Rumieniec znikl z jej twarzy, w jednej chwili zbladla smiertelnie.
Lecz nie Halinie bogate zamezcie,
owej nocy. Bieglem za nim, ale mnie wyprzedzil. Slyszelismy przed soba
On tupnal, glowe nachylil ku ziemi
w ciemnosci...
>>Prawda, ze szczerze trzeba ze starszymi,
-- Nie stawilam sie wcale.
czlowieka. Zreszta, nie widzielismy psa; slyszelismy go tylko,
Przeto, mlodziencze! niech cie Bog poswieci
*Romeo.* Jak maja nie byc, gdy madrzy nie widza.
bylo nowym sekiem.
Mlody moj synu, zly to znak, kto loze
Zal, jak mniemaja, sprowadzil smierc Julii;
entuzyaste i maniaka.
Moglabym cala noc stac tu i sluchac,
-- Czy nic nie widzisz? -- spytal mnie Holmes.
Tu zona, placzac, wyszla za prog chatki,
sie wieze, sredniowieczne, zebate, ze strzelnicami.
dzwiek?_ Coz wasc na to, mosci prymusie gajdo?
Wzmogli sie znowu po niszczacym boju,
Podobnie kedys na szerokim swiecie
swiatlem w rece do pustego pokoju. Teraz mam cala wiazanke nowin.
*Julia.* Ide. -- Lecz jesli mie zwodzisz,
Matka zas oka nie spusci z Wieslawa,
mi przyrzec jej reke, jezeli wzamian zobowiaze sie slowem honoru,
Stapalismy powoli wsrod ciemnosci. Swiatelko plonelo wciaz
Jak nas na ziemi zlaczyl jeden slub,
-- Moge to tylko wywnioskowac, ze przed osiedleniem sie na wsi, ten
VI.
Doktor Mortimer pytal o powod moich indagacyj; zaspokoilem jego
Nizli Romeo; jej wolno dotykac
Na te Zielone Swiatki, da Bog dozyc,
Mial dac swiadectwo, lzy stancie sie zarem!
*Romeo.* Coz to, czys kota upatrzyl?
*Merkucio.* Co sie ma gniewac? Moglby sie rozgniewac,
Stapleton: stoi na uboczu. W razie napasci, ktoz przyjdzie
Ktore jej bardzo do serca trafily:
*Romeo* _(do Julii)._ Jesli dlon moja, co te swietosc trzyma,
Zwlecz to malzenstwo na miesiac, na tydzien,
*Merkucio.*                       Ma rozum;
sie, co dowodzi, ze laska byla w czestem uzyciu.
Po wszystkich zylach rozejsc sie od razu
przed miska maku i popiolu.
*Baltazar.* Tam wlasnie; jest tam i moj pan, ktoremu
w okolicy Proszowic, w Krakowskiem.]
placzu nie uslyszalem nic zgola.
Bo moja dusza przeczuwa, ze jakies
o ktorej nic nie wiemy. Dalej jest pan Frankland z Lafter-Hall
Mdlo za suflerem cedzonych na wstepie.
Ubrany byl w dlugi, poplamiony surdut, spodnie mial wystrzepione.
w tekscie. Sa to przypisy oznaczone literami, w odroznieniu
byla wypisana firma: ,,_Meyers, Toronto_".
rzeklem, zblizajac sie do szafki bibliotecznej i wyjmujac z niej
Lecz gdybym w grobie sie ocknela pierwej,
usluge policyi. Czy nie przychodzilo panu na mysl, iz jedynym sposobem
42. =Skarbek F.=         Lukasz Stempel                         6--16
kazal im osiodlac swoja klacz ulubiona i spuscic psy z lancuchow;
Objawi obraz szczescia, jakie splywa
bardzo zywo. Nagle spostrzeglem, ze nie ja jeden jestem swiadkiem ich
A gdy dogoni, z ujeta wroci,
Patrz, oto lezy ten kwiat w jej uscisku.
wreszcie zrobilismy dla niej, co sie dalo. Kupiono jej maszyne do
Idzze i powiedz teraz mojej matce,
Hugon i jego towarzysze zasiedli do nocnej uczty, wedle zwyczaju.
Romea za to, ze go wygnal z ciala.
Przybylem do pana, panie Holmes, bo uznaje wlasna niepraktycznosc,
Bedzieszli gotow? Czy ci to dogadza?
135. =Orzeszkowa Eliza.= Daleko.--Karyery.                       8--20
delikatnosc i wspanialomyslnosc.
Plac publiczny.
Z pchnieciem naprzyklad.
Skoczyc ze szczytu wiezy; w rozbojniczych
pusci sie sam na to przeklete bagno?...
wiec, ze skutkiem rozruchania sie twego bedzie --
naszych informacyj, jest to mlodzieniec bez zarzutu. Nie mowie teraz
Pan Stapleton mowil to z usmiechem, ale z oczu jego bylo widac, ze
Co te dlon kryje!
*Romeo.* Pozdrow ja wacpani ode mnie, i powiedz, ze jej
-- Czy Barrymore zostal wymieniony w testamencie sir Karola? -- pytal
Stapletona, ktory do mnie pisal nad wieczorem. Gdybym byl poszedl,
Zadalem jej jeszcze kilka pytan, chcac ja sklonic do wyznan, ale
grobowa.
i przyleglego trzesawiska.
Przeprowadzil swoj plan bardzo zrecznie. Zwyczajny lotr bylby uzyl
Dobranoc. Swiatla! Idzmyz spac.
Ktore w istocie niczem innem nie sa,
133.    >>      >>         Zlota czaszka                          10--26
- s. 52, w: ,,To jednak dziwne!":
Przeklenstwo rodu Baskerville.
Wyraz -- wygnanie? O ksieze, zle duchy
Bo radosc w sercu utajona zywi,
Po raz ostatni w maskach?
Przeszedl sciezka obok nas i podazyl dalej, a idac, ogladal sie
Z komory wyszla Halina z rumiencem,
Zwyciezyc! lub na wieki zginac wraz z tyranem!...
II.
Rozwazac bedzie przy tobie
-- Dobrze. Jesli trzeba, to trudno.
Te ceremonie: nie bedziemy z soba
A wszystko Bog sadzi<<.
dobroczynne. Reszta kapitalow przeszla na sir Henryka.
,,Na ciele sir Karola nie bylo sladow przemocy lub gwaltu, a chociaz
-- Obaj z Watsonem musimy jechac do Londynu.
-- Czemu mnie tam nie bylo! -- zawolal. -- Jest to wypadek bardzo
Ulica.
Tak juz jest pozno, zebysmy nieledwie
Coz jest niegodniej, coz jest wiekszym grzechem:
*Julia.* Ktoz to mie wola? Glos-ze to mej matki?
Z taniosci kupna i konikow radzi;
Wyrzecz sie swego rodu, rzuc te nazwe!
Lecz jesli masz mie za podboj zbyt latwy,
-- Coz pan o tem myslisz, doktorze Mortimer? Musisz chyba przyznac, ze
Mortimer, co to za jeden ow Barrymore?
-- Byl wtedy na strychu, wiec nie moglem oddac mu do rak, ale
-- I ja takze -- wtracil sir Baskerville.
-- Zone?
*Julia.* Trudno na taka strate nie byc czula.
towarzyskim. Obiecalem mu to solennie i rzeczy na tem stanely.
,,Baryl" poprawiono na ,,Beryl"
-- Tak, gonilem motyla. Piekny okaz; spotyka sie go rzadko, zwlaszcza
To nienawistne siedlisko.
Mantua. Ulica.
- zamezcie.
Wazyl dotychczas szalach oczu swoich;
_(Wychodza.)_
nadprzyrodzonych?
Niedoreczenie go moze fatalne
odrebnosci. I teraz nawet, po wykryciu szczegolow, nie wiem jeszcze,
Bo jego zapach rzezwi, smak zabija.
ogiery, i juz miala don wsiasc Rozia, gdy glos Wieszczki dal sie slyszec
Krew, co mi do lic bije z glebi lona;
-- Moj chlopak. Sluchaj-no, James, wszak w zeszlym tygodniu oddales
|    5   |      Tu Bronislawa                 | Wciecia tekstu    |
Kupila piekny przybytek milosci,
Prozno Tyranie--zbojcow otoczon hordami;
,,po kolei," poprawiono na ,,po kolei."
-- Skad pan to wie?
Tak mlodzian, sila udarzon obficie,
>>Obcy wedrowcze! juzci przyjac trzeba
Bom ja tu przyszedl przeciw sobie zbrojny.
-- Czy ktory z nich widzial je potem?
- s. 119, w: ,,bedzie lepiej, abym wyruszyl sam":
-- Juz po nim! -- rzekl. -- Pochlonelo go bagno. Dwoch zrebcow w dwa
-- W jaki sposob?
schludna pokojowke do bawialni. Pani Lyons siedziala przy maszynie
Zacnego domu widzicie tu syna;
wymachiwal rekoma, a gdy sie z nimi zrownal -- tupal nogami i zapewne
Zwloki tu leza, byl malzonkiem Julii,
*Benwolio.* Oto Romeo, nasz Romeo idzie.
To tez nie pojmuje, dlaczego odrzuca jego zabiegi, nie pytajac nawet,
Mortimer, ale ten wydaje mi sie zupelnie uczciwym; jest jego zona,
Gdyby za sprawa mojego zaklecia
zdolal schwytac!
-- I ja tak sadze. Lecz gdybysmy zdolali wysledzic, kto jest _L. L._,
Maszli wiesc dobra czy zla? niech przynajmniej
biegl, _uciekal_, az wreszcie padl twarza na ziemie.
-- Wierzaj mi pan, ze zanim wyraze moj sad, staram sie go oprzec na
odkryc, i to w ciagu dwudziestu czterech godzin.
Mogez czem lepszem zadosc ci uczynic,
*Julia.* Jakiegoz wiecej chcesz zaspokojenia?
rozwiklac.
Polowe Wieslaw wypelnil az do dna;
wystraszylo, ze stracil przytomnosc i zaczal biedz prosto przed
Gosci w podworku ojcom wskazywala.
Bo gdzie sierota przyjeta pod strzeche,
drobna postac naturalisty. Spostrzeglszy nas, zatrzymal sie, ale po
A w dodatku dostaje ow list zagadkowy...
Jednoli z dwojga jest niemilem tobie.
_(Wchodzi Romeo i Julia)._
Nie moglem podzielic sie zdobytemi wiadomosciami z baronetem, albowiem
Zadzwonil na Barrymora i spytal go o wyjasnienie tej zagadki. Zdalo mi
Jesli zas ciosy lubia towarzystwo
Pokoj Julii.
Piotra i Pawla skonczy lat czternascie.
Chocbym mieszkala w malowanym dworze,
*Marta.* Za pare godzin wiec; dobrze, nie zaniedba sie
przodkow i przywracajacego swietnosc staremu nazwisku.
-- Kto wiedzial, ze pan zatrzyma sie w Northumberland Hotel? -- spytal
Tak niesie mlodzian z rodzinnej zagrody
Cross, znajdziemy wyciety numer _Timesa_ i zdolamy odszukac osobe,
przed wami, ze po tym wypadku, wielu mezczyzn w naszym rodzie umarlo
Az milym glosem zwabiony--zostaje
Rozumiesz? Ty bialaczko! ty szuswale;
Uspokoj sie wiec, zacny Kapulecie,
Zem tobie corke i dom moj hodowal?
-- Myslalem o legendach, krazacych wsrod wiesniakow... Podobno
A to oddzielne, nieprzyjazne rzeczy!
-- Niechze pan siada. Czyzby od panskiego przybycia do Londynu
malowania okolicy. Opuscil zone, choc mowia, ze i ona nie jest bez
przekonania, ze swiat istnieje dla jego przyjemnosci... Gdy dorosl,
sie do Grimpen. Byl to spacer niedaleki, droga wiodla brzegiem
Te piekne zwloki na wieczny spoczynek.
Ziemia schlonela wszystkie me nadzieje,
Ale daremna prosba i pytanie:
Sam Holmes powiadal, ze nigdy jeszcze nie zdarzyla mu sie sprawa
*Merkucio.* Prosze cie, moj Piotrze, zakryj wachlarzem
Gdzie masz przebywac tak dlugo, az znajdziem
w te pusta przestrzen.
*Romeo.*                          Po tysiac
Czy lzyc malzonka mego temi usty,
niego i krzyknal z radosci:
Tak, ze sie caly swiat w tobie zakocha,
*Grzegorz.* Tak, ale nie zaraz zwykles sie dac rozruchac.
Sinior Placentio i jego mile siostrzenice. Merkucyusz
Cos widocznie wzbudzilo jego podejrzliwosc. Moze Barrymore zwykl byl
*Sluzacy.* Pani, goscie juz przybyli; wieczerza zastawiona,
*Ksiaze.* Benwolio, powiedz, kto ten spor zapalil?
jest mozny, bogaty Kapulet; jezeli panowie nie jestescie
Mogl byc szczesliwszym od nas! Pojdzmy, pani.
sie podnosi, to opada, ukazujac lake i trzesawisko. W palacu i na
odwrocil, postac juz zniknela. Na tle ksiezycowej tarczy odrzynaly
dowiedzialam sie wlasnie, ze jest sposob odzyskania wolnosci, lecz
spostrzegl we mnie jakiego umyslowego zboczenia? Jak znajdujesz: czy
bo zycie przyrodnika na tem pustkowiu byloby jeszcze smutniejsze,
trzeba wykazac lacznosc pomiedzy psem i jego ofiara. Jakze
*Romeo.* Ach! ja nie jestem tu, nie jestem soba;
-- To zapewne jaki straznik ziemski. Bagno roi sie od nich od czasu,
_(Halas za scena)._
-- Moj przyjacielu, sprawa jest bardzo wazna, i mozesz sie znalezc
niewielkich, otoczony byl murowanym parkanom; wygladal smutno
w Londynie, jak i w Devonshire. Przybywa za piecdziesiat minut. Coz
I nalegala usilnemi prosby
wejsciem. Pomimo ciemnosci, bo ksiezyc byl zasloniety chmurami,
Plac publiczny.
przy niej. Bylo to w wilie jego odjazdu do Londynu. Rzecz zaczyna sie
A jednak ksiaze Krasnolicy wzgardzil wszystkiem, a natomiast wyroznil...
*Marta.* Oto pierscionek, ktory mi kazala
Grzeczny, stateczny, a przytem, upewniam,
Przez gory, doly, predzej prowadzila;
-- Oto sir Henryk Baskerville -- prezentowal doktor Mortimer.
I moj pan dobyl szpady przeciw niemu;
-- Doktor Mortimer wraca ze mna.
mi pan radzisz?
_(Wypija napoj i rzuca sie na lozko)._
Zlozyl wizyte Baskervillowi nazajutrz po naszym przyjezdzie, a zaraz
doleci odglos nagonki.
A przytem usmiech jakowys uroczy
Nie placz: uzyjem jeszcze tych plecionek,
Holmes przeszedl przez pokoj i stanal we framudze okna. W glosie jego
przygotowany na rodzaj smierci, ktory go spotkal...
_>>Plackiem<<,_ rzekl, _>>padasz teraz, a jak przyjdzie
sie zawsze do muru. Ja tez odtrace od muru ludzi
Kochany Holmes! Moje poprzednie listy i depesze powiadamialy cie
95. =Kondratowicz L.=   Wielki czwartek                         8--20
Bos ty jak lichwiarz bogaty w to wszystko,
weselu                                 6--16
O biedny! ktozby popiescil twe imie,
*Romeo.* Z obawy, abys tej weny zbyt nie rozszerzyl.
Tak sie rzecz miala: jezelim sie minal
uskubnac ci i tamte osm jedno po drugiem. Dalej!
To zar, co w oku szczesliwego plonie;
duchowej, pod opieka tego zacnego lekarza wyruszyl w podroz
*Drugi Kapulet.*          Bedzie temu
O, moje dziecko! raczej duszo moja,
65. =Sieroszewski W.=    Kulisi                                10--26
*Pani Kapulet.* Tak, ale placzac, czujesz tylko strate,
Kleknal i pod krzyz lzawe oko zwrocil.
W temes szczesliwy. Tybalt chcial cie zabic,
gwiznie ci kolo uszu, nim wyciagniesz swoja.
Niechze tam sobie po ciemnosci maca,
-- Troche -- odparl Holmes nawpol zartem -- ale jako czlowiek
bylo oddac go w rece sprawiedliwosci, uniemozliwic mu dalsze
liscie?
PRZYPISY:
A przeciez jest to zadanie zbyteczne,
Obywatele weronscy musieli
gdys zdecydowal sie wejsc do tej jaskini.
czarny, jakby szatan wcielony. Niech mnie Bog broni, zebym kiedy
W takiej ja mysli po ojcow twych stracie
Przed nimi stala butelka z winem. Stapleton rozprawial zywo, baronet
W ciagu dnia deszcz padal, wiec latwo bylo dojrzec slady stop sir
I ktorzy mieli przy sobie narzedzia
I starca drogi lica tak urodne<<.
Wieslaw staroscie i matkom sie klania;
siedziby.
*Julia* _(jak pierwej)._ Maja ku modlom lub kornej podziece.
Cos tu robil?
z Ponikly                              8--20
>>Tu najprzod, rzecze, na kolana padaj,
_(Wchodzi Kapulet)._
*Merkucio.* Twoj dowcip jest gorzka konfitura, dyabelnie
-- Nie mam pojecia.
mi na basetli, jezeli mi dobrze zyczycie.
Nie jestem sternik, gdybys jednak byla
- s. 87, w: ,,wprowadza do niego troche komicznego pierwiastku.":
Bylem w trudnem polozeniu, a gdym tak stal zafrasowany, moj towarzysz
Zabic chcesz takze te, co zyje toba?
Holmes siedzial, odwrocony do mnie plecami; widziec mnie nie mogl,
Prosze cie, sir Henryku, nie wychodz nigdy sam, bo moze cie
Jak ten, pamieci Julii poswiecony.
nie bylo nikogo. Mam do czynienia z przebieglym lisem, a choc
Na to Stanislaw: >>Madrze wy mowicie,
*Pierwszy obywatel.* Za mna, mosci panie;
go opuscic. Jezeli kto zawinil, to ja, nie moj maz; on go
-- To zapewne mapa o wielkiej skali?
-- Coz moge panu o nim powiedziec? -- rzekla, bawiac sie
falszywy, a smierc pewna. Niedalej, jak wczoraj, widzialem na wlasne
W przybytek swiatla. Spoczywaj w pokoju,
Julio! kochanko moja! moja zono!
wiadomosci o jego smierci.
w Coombe-Tracey.
Golebnik za mna: skrzyp! a ja co zywo
Odpokutowac usta me gotowe
Badzze i owdzie.
zawinil, to prawda, ale tez ciezko odpokutowuje swa zbrodnie. Potem
rozwiazanie zagadki, nad ktora pan zastanawial sie, patrzac na
Kryjac, Stanislaw karci smutek zony:
atlasowej sukni i ten sedziwy maz w peruce, wyszli z pod pedzla
_(Ojciec Laurenty i Romeo)._
Widze, ze jestes w niezamoznym stanie;
takiej hanby...
-- A teraz, panie Holmes -- rzekl -- pokaze panu cos aktualniejszego.
Mi uczynionych: stan wiec i wyjm szpade.
w naszych sercach.
Wchodzi do izby na wesole tany
Jak smialem przemawiac w ten sposob do jego siostry? -- wolal. -- Czy
opinii i nie mogla juz utrzymac sie dalej. Narazilo mnie to na duza
Lecz niech ten, ktory ma ster moj w swym reku,
Smutne zblizenie!
i rozumu nie posiada, odparla wdowa niechetnie.
93.       >>      >>       Jan Deborog                           10--26
-- Nie, panie Holmes. Nie mialem czasu. Dopiero wczoraj dowiedzialem
Nieprawdaz, Julciu?<<_ tak i niebozatko
-- Przed czemze uciekal?
*O. Laurenty.* O ciezki grzechu! O, niewdzieczne serce!
Dobry do rady, dobry do zabawy,
w gospodarstwie rolnem. Smierc przeszkodzila ich urzeczywistnieniu.
-- Ale czy mozna byc pewnym, ze przed wyjazdem nie wyrzadzi krzywdy
Mrs. Barrymore zaciekawia mnie. Jest to niewiasta gruba, ociezala,
124.       >>      >>      Barbara Radziwillowna                  12--32
nie siostra owego lotra. Lecz wzruszenie tej nocy wstrzasnely mu
Bez skiby ziemi. Jalowka, dwie krowek,
byl zbyteczny. Czworonozny przesladowca rodu Baskervillow juz nie
Sprzyjam ci owszem bardziej, nizes zdolny
,,Wspominam o tym drobnym epizodzie, gdyz nabiera on znaczenia wobec
ze nie chcial przyjac zadnego zasilku od sir Karola, pomimo iz ten
Bo ten glos, w smutnej rozstania potrzebie,
-- Nie umknie tak latwo.
zas, ktorzysmy nie znali jego pobudek i celow, wydawala sie
,,pierwiastku" poprawiono na ,,pierwiastku." (dodano kropke)
dlatego, ze jestem baronetem, to wszystko mi wolno?...
wzrok, czujac, ze wyloni sie z niej cos strasznego. Spojrzalem
Drogi Romeo! jesli twoja sklonnosc
Milosc twa w gruncie czczem krzywoprzysiestwem,
drugiej.
Wszyscy jestesmy ukarani.
-- Wiec w jaki sposob moge panu dopomodz?
Balem sie o niego, bylem mimowoli pod wrazeniem smutnego krajobrazu,
_(Wychodza)._
jest darem jakiegos prowincyonalnego klubu mysliwskiego. Ja
Na ich uslugi stanie dzis wieczorem.
-- Tak, od paru pacyentow. Dali mi ja na pamiatke mojego slubu.
Dzis popoludniu mielismy drobne zajscie. Barrymore prosil sir Henryka
Gdziem zostal ranny, lecz zbojczyni sroga
Milosc na oslep zawsze cel swoj goni!
*Julia.* Jaki lotr, pani?
*Kapulet.* Doprawdy! Czy tak sadzi wasza madrosc?
_17 pazdziernika._
Tuz, tuz spiacemu przeciaga pod nosem.
Ze sie tak bardzo poddaje zalowi,
A krzyz! krzyz! biedny krzyz! niechaj wacpannie
pierwszem z toba spotkaniu mowil, ze kierowal kiedys szkola
Podroz byla przyjemna; czas zeszedl mi na zawiazywaniu blizszej
i Hero szurgotami i otlukami; Thisbe kopciuchem, lub
Ze naraziwszy sie na gniew rodzica,
Przy tych slowach sir Henryk brwi zmarszczyl, z oczu posypaly mu sie
Sa checi twoje we wzgledzie malzenstwa?
Muzeum Brytanskie objasnilo mnie, ze byl powaga na polu
-- Jeszcze slowko. Do Merripit-House pojedziesz pan amerykanem.
*Julia.* Wez moje kosci, a daj mi wiesc swoja.
-- W oczach czlowieka, przekladajacego teorye nad praktyke, pan
i Fulmire. O czternascie mil dalej -- wiezienie panstwowe Princetown.
pomoc czlonkom jakiegos klubu mysliwskiego (Hunting Club).
Nagle przerwal ja placz niewiesci. Usiadlem na lozku i poczalem
byly jakby szklane, bo byly z samych djamentow.
wzgorze. Co pan dostrzegasz?
kampanii. Znajdziesz go w moim nastepnym liscie.
Bog tez pomocy rzadnosci udziela:
-- I pomyslec, ze slyszelismy jego jeki i nie moglismy nadbiedz mu
Rumianych wdziekow przybylo polowe;
Jak dluo zechce. Dobranoc, Romeo!
Smieje sie, mowia, Jowisz. O! Romeo!
upatrzysz przytyk do swoich piwnych oczu, chociaz
wczesniej. Moze jutro, przy blasku slonecznym, te komnaty
Henryka, czy tez chce go przed niebezpieczenstwem uchronic, czuje, ze
rozplatal? My z Watsonem tyle wiemy dzis, co na poczatku.
_(Wchodzi Kapulet i Marta)._
,,O mile dalej, na polu, sterczaly wysokie kamienie. Pomiedzy nimi
-- Mowilam juz panu, ze wiele mu zawdzieczam. Jezeli moge pracowac
Ma dar wymowy. Coz tam, moja nianiu?
*Merkucio.*           Zakochany jestes;
Ona sie budzi, jam sie jal przekladac,
bo tylko czlowiek uprzejmy dostaje takie upominki od swoich pacyentow;
znajomosci z moimi towarzyszami i na bawieniu sie z pieskiem doktora
J. PASZKOWSKIEGO.
inna stac tutaj, wsrod ciemnosci na bagnie i slyszec ten glos
swiecil tak jasno, ze mozna bylo szpilki zbierac.
Wracam do faktow, tyczacych sie sir Henryka Baskerville.
Sherlock mial niezwykly dar zwracania dowolnie swoich mysli
112. PIERWSZA NAGRODA NACI. w jednym akcie.
-- To prawda -- przytwierdzil Barrymore. -- Mowilem, ze tajemnica nie
Dostrzeglem czarna, puszysta brode i oczy, swidrujace nas po przez
Wiedzialem wiec o istnieniu psa i o miejscu zamieszkania mordercy,
cos porusza sie na gorze...
Te nocne sluby nie ciesza mnie jakos:
Sam pospieszylem wyrwac ja z tych sklepien,
*Romeo.*         Zbliz sie tu, czlowieku.
wystrojonej dziewicy, ktora przed sama polnoca uciekla z balu i swoja
-- Czy potrzebujesz mojej pomocy?
zyjesz juz ze mna pare tygodni, powiedz mi szczerze, czys nie
Ktorego imie milsze mi, niz moje.
-- Bo niema go w artykule.
z trzech braci, z ktorych sir Karol byl najstarszym. Drugi brat, zmarly
sie.
Perkinsa z wehikulem i konmi. Korzystajac wiec ze sposobnosci,
-- Mamy ksiazki, mamy nasze zajecia naukowe, zreszta mamy sasiadow.
sir Henryka Baskerville. To mi ulatwi wykonanie mego planu.
zwlokami Hugona stal pies czarny, ogromny, wyszczerzal zeby i blyskal
z wodka -- rzekl do Lestrada. -- Trzeba ja posadzic na krzesle
Gniazdeczko ulepia<<.
-- Doprawdy? Komuz jeszcze?
Kwiat najpiekniejszy. I moj tam kwiat luby
Miernie uzyty trunek rozweseli,
Nastepnej nocy nie da oka zmruzyc.
sie wlasnie wtedy, gdy monarcha nowego panstwa, w ktorem sie to dzialo,
kopyta; rybak pedzla, a malarz wiecierza. Jakze wynajde
Tej, ktorej serce niewolne poswieci.
-- Przedewszystkiem podaj mi swoj adres, na wszelki wypadek.
sir Karola, nie zechce zamieszkac tutaj. Spelnia ofiare, zagrzebujac
Czy tez poprostu wejsc?
-- Gdybys nam sie zwierzyl z wlasnej i nieprzymuszonej woli, bylaby
Bo w tak gorace dni krew nie jest lodem.
ksiezycowa.
Oto moj smyczek: zaraz ci on gotow
go we wszystko, czego mu potrzeba. Nowa zbrodnia wprowadzilby tylko
-- Cozem zamilczala?
*Merkucio.* Chcesz, aby sie moj dowcip zastanowil w samym
-- Nie wiedzialem, kim jestes, ale poprzysiaglem sobie wykryc
Lada chwila mogl cofnac sie i zniknac wsrod ciemnosci.
Mijaja bory, i mostki, i blonie,
pomywaczka, lubo tamta miala kochanka, co ja
On jest okrutnym. O Romeo! ktozby
Niech moj sedziwy wiek odpowie za to,
*Romeo.*                       Na oparzelizne;
Wzniecicie jeszcze kiedys wasn podobna,
czyms podobnym, ale zawsze nie dystyngowanem. _Bon-jour,
nieszczesne, wzgardzone przez nich dziewcze, wsiadla do karety i jak ja
Plomiennooka furyo, ty mna kieruj!
-- A nie widziales go juz potem?
-- Widzisz te swiatelka w oddali? To Merripit-House, cel naszej
Z czelusci dziala.
Smierc sir Karola pozostala niewyjasniona; wladze policyjne lamaly
*Romeo.* Nie laj mie, prosze; ta, co mi dzis luba,
Pozegnalismy naszego przyjaciela i w pare godzin potem bylismy na
Ty lub ja, albo oba musim legnac.
Dlan oblubienca ksiazecego rodu,
*Romeo.* On zyw! zwyciezca! a Merkucio trupem!
*Parys.* Okrutna, sroga, swietokradzka smierci!
widzianym przez Stapletona, jednak spostrzegam niezadowolenie na
Niecheci wasze przecinac. Jezeli
Zbiorow szukaly; ochronne przy zgodzie,
Zmarlych mych przodkow od lat niepamietnych
wlascicieli byl prawdziwym panem?...
Wszedlem do domu Franklanda.
jak chca, tlomacza.
*Samson.* Ale bedziemy darli koty, jak z nami zadra.
-- Bo mial przyjsc do mnie. Poniewaz sie spoznial, wyszedlem
Troski wygnaly mie z dala od domu
Przyszla, jedyna moich ziem dziedziczka.
Zdeptales wolne serca ludu niemieckiego,
Dzwigac ciezary, by sie z czasem mogly
Pani Lyons usiadla znowu, jej palce sciskaly porecz fotela z taka
Mierzac mym wlasnym, (serce nasze bowiem
lecz rozbroila go widocznie moja szczerosc; koniec koncow --
-- Seldon wypatrzyl, ze jakis chlopak zaopatruje go we wszystko. Ten
Tysiac lat, nigdy tego nie zapomne.
Beryl i ze mam nadzieje, iz zaszczyci mnie swoja reka.
Schowaj swoj rozum na babskie sejmiki:
chybiona. Lotr uciekal z tym butem w reku. Tu wlasnie go rzucil.
Pognal was owdzie, gdzie sie szlak dnia konczy!
-- A wiec spotkamy sie o godzinie 10-ej minut 30 na dworcu Waterloo --
W modlach za toba tak ja wykleczala;
*Julia.* Mamze potepiac mojego malzonka?
*Romeo.*                         Jeszczez nie poludnie?
-- To Baskerville Hall -- oznajmil.
W pierwszej chwili chcialem zwierzyc sie sir Henrykowi z moich
Mylisz sie; zostaw mie, zrob, com kazal.
-- Czy slady byly po tej samej stronie, co furtka?
Gdzie tylko zechcesz, byle nie w mym domu.
roztargnionym. Ma psa troche wiekszego od jamnika, a mniejszego od
-- Nie pytaj mnie o szczegoly. Oplatuje go w sieci, tak, jak on -- sir
Wglada, jak wszedzie czlowiek sobie radzi.
I jakaz dola nieznana ma zostac
Coz to za upor!
Co dlugie lata przezyla w zamesciu,
przedstawiciela tejze rodziny, uwazalam sobie za obowiazek
_(Wchodzi ksiaze ze swym orszakiem)._
panu wyznac, ze, pedzac zycie swobodne, na swiezem powietrzu,
*Merkucio.* Zapewne, nie tak gleboka, jak studnia,
Krasnolicy, patrzac na nia, bladl i rumienil sie na przemian, tak wielce
W sykomorowy ow gaj, co sie ciagnie
*Marta.* Ona nie zyje; rozstala sie z zyciem!
ostatnim z Baskervillow. Za godzine i piec minut mam go spotkac
A ten w niebieskim fraku, to sir William Baskerville, ktory byl
jego smierci wiedzielismy tylko to, co Barrymore opowiadal. Zaczynalem
wyksztalcony, ktory chce uchodzic za nieuka; sam fakt, ze ukrywa
Ciagle i ciagle rozmyslalem tylko
W madrosci swojej przyspiesza nasz zwiazek,
doktor szpitalny, z wyrobiona opinia i liczna praktyka, nie opuszcza
Mozna isc w zaklad, ze cie juz nie przyjdzie
*Sluzacy.* Do naszego palacu, na wieczerze.
zaciekawia twojego praktycznego umyslu. Wiem, jak ci jest obojetnem,
_(Wchodza: Romeo, Merkucio i Benwolio w towarzystwie pieciu
Powiedz choc jeden wiersz, a dosc mi bedzie;
I do jednosci, ktora nas juz splata,
sie tylko, aby Barrymore nie uslyszal naszych krokow.
-- Ktoz jest ow gentleman z teleskopom w reku?
Czem sie wiek dlugi utroska, ubawi,
I on tu przyszedl knuc jeszcze zamachy
*Benwolio.* Idzmy, panowie; zadzwonmy, a potem
bala. Badz co badz, sluchala go niewolniczo, stawiajac mu opor
plotno budzi w nim tak zywo zaciekawienie.
Jesli brak woli lub niewiescia bojazn
domyslila sie, jaka smierc Stapleton gotuje sir Henrykowi,
Uprowadzi cie skrycie do Mantui.
sie,  o co chodzi. Po chwili baronet drzwi otworzyl i wezwal mnie.
Glos mi tamuje i zamyka usta.
Znalezlismy sie w ogromnej, sklepionej sieni, z wiazaniami z belek
*Julia.* O! kaz mi, zamiast byc zona Parysa,
i czujemy sie szczesliwi. Prawda, Beryl?
Jak zasepiony, w podartem odzieniu,
-- Panie Holmes -- rzekla wreszcie -- ten czlowiek obiecywal, ze mnie
A zreszta ufnosc na Bogu zakladac.
Stojac przy tej furtce, biedny sir Karol ujrzal cos, co go tak
_(Wchodzi Kapulet)._
-- Od owej tragedyi doszly do mojej swiadomosci fakty, sprzeczne
-- Jezeli widywal pania tak rzadko i otrzymywal od pani nieczeste
*Julia.* Nie mow mi, ojcze, ze o tym slyszales;
-- Neolitycznej zapewne.
bylo tyle glebokiego przekonania, ze nie moglem sie wstrzymac, aby
rodu Baskervillow.
Gdy ja w tych katach sobie kolysalem.
wielka przykrosc.
A teraz ciepla, z puginalem w piersi.
bezskutecznie.
126.       >>      >>      Zwyciestwo pod Lwowem w r. 1675.        6--16
wspolczucie w litosciwem sercu baroneta; ze zas potrafil zyskiwac
sceny i akty.
-- Wiec co znaczy to pytanie?
pastwe dzikiego ptactwa.
*Romeo.* Milosc, co mi go doradzila szukac:
_(Wchodza Merkucio i Benwolio)._
Sami nie wiecie, co robicie.
W oczach obojga zar jednaki plonie;
cos nam opowiadal.
_(Oddala sie)._
Nie chcialbym za nic w swiecie w moim domu
Wieslaw, twarz kryjac, stal kornie na boku.
Chatke i corke stracili w potrzebie,
watpie...
27.      >>        >>      W oknie.--Nauczyciele sieroty          8--20
-- Czy pani widywala sir Karola?
O! moc to pelna cudow, co sie miesci
Ogrod Kapuletow.
niej jeszcze znalazlaby sie piekna suknia, rzecze do macochy:
sie odrazu, ze pan Sherlock Holmes wzial w swoje rece te sprawe
,,Dowiedzcie sie wiec, ze za czasow Wielkiej Rewolucyi (polecam wam
Ktorych tu moi ludzie przytrzymali,
A wiec to byla schadzka umowiona...
z podziwu. -- Ten obraz moglby byc jego portretem!
Nie maszli zadnej trucizny, zadnego
_(Kapulet i inny wchodza z goscmi i maskami)._
Gdy wracal Wieslaw z konmi kupionymi.
biednego baroneta; ten uciekal aleja, widzow, wolajac o pomoc. Pies
Milami wielka rozciagla sie luna,
Czytaj z jej twarzy lube dumanie,
128.    >>      >>         Bajki i powiastki                       8--20
Wydajesz mi sie teraz tam na dole,
W glosie jej byla szczerosc.
Na twe ocknienie i tej samej nocy
Mozesz jej czekac, sames jeszcze mlody<<.
mnie:
-- Znam ojca pani -- rzeklem, tlomaczac tem moje przybycie.
I madra rade zawsze podac racza.
motka -- do przyczyny lez pani Barrymore i tajemniczych nocnych
Nazajutrz baronet przybyl tutaj; Stapleton sledzil go w dorozce.
Ze Wieslaw smutny i mowi tak malo.
-- Przypuszczam -- mowilem -- ze cos go wystraszylo; uciekal,
*       *       *       *       *
mozna go bylo odczytac. Raz jeszcze pytam pania: dlaczego nalegalas,
Plochy i dumny, ufny w sile mloda,
Nic nie mow, ani pisnij, ani trunij:
pozostawilismy Lestrada na stanowisku w Merripit-House, a sami wraz
Tak spiesznie w tamta zboczyli ulice?
skoro on nie dochowal mi wiary!... Nie mysle go oslaniac przed
-- Czy wejdziesz? -- spytalem.
krzyczal i robil wymowki sir Henrykowi. Ten widocznie usprawiedliwial
przypuscic, ze mnie, albo jemu braknie piatej klepki. Sluchaj, Watson:
miarkowalem, ze miss Beryl o cos go prosi.
BIBLIOTECZKA UNIWERSYTETOW LUDOWYCH I MLODZIEZY SZKOLNEJ--145
_(Wychodza)._
oznajmil im, ze nazajutrz wyrusza do Londynu i kazal pakowac kuferek.
Chcialam pokazac to zjawisko baronetowi, lecz w chwili, gdym sie
-- Spostrzeglem to.
*Marta.* Poszla, panie.
Tych, co kochaja stale? Badz niestaly,
-- Wszyscy obywatele Devonshire dziela panskie zdanie -- wtracilem. --
przypuszczen. Ten dar zostal wreczony w chwili, gdy doktor
Az do dwunastej trzy juz uplynely
Doswiadcza ludzi w szczesciu i pokorze,
A uscisk smierci odbierz z rak wlasnego brata.
-- Jakim sposobem dowiedziales sie, ze ta kobieta jest jego zona? --
Moglbym reczyc, ze byl nim Stapleton, ktory w ten sposob zasilal
_(Wchodzi Baltazar)._
Spiesz sie, nie marudz; pan mlody juz przyszedl.
*Baltazar.*                    Nie, panie.
--Ach, jakas ty piekna!
-- A wiec moje listy byly niepotrzebne?
dwa razy na dzien. Poczekaj pan chwilke. Jezeli mnie oczy nie myla,
Karola, a takze o istnieniu psa. Mrs. Lyons nie miala wprawdzie
Ciasto z koszyka i owoc podaje:
A ja w panienskim stanie jestem wdowa.
bardzo latwo.
--Pamietaj, ze z balu masz do domu wrocic przed polnoca najpozniej, bo
Zawistne zlaczy w piekny lancuch zgody.
Razi me ucho. Mowia, ze skowronek
-- Tak, prosze pana.
bo oto przed nimi pedzila klacz kara, pokryta piana, bez siodla i bez
Spusc swietokradzka dlon, niecny Monteki!
_(Wychodza)._
_(Rzuca ja)._
W nie sie przystroic. A! niania kochana
Ktorych mie jeden tancerz dzis nauczyl.
ale zaden dzwiek nie wpadl nam w ucho.
Niczym juz dla cie? Milosc wiec mlodziezy
On byl Merkucia najlepszym kolega
Naprzod slowko o telegramie, ktorys wyslal z Londynu, a ktory
*Marta.* Mowil, jak dobrze wychowany mlodzian,
plec wyblakla -- ona byla brunetka tak silna, ze podobnych nie
-- Wynosimy sie stad, Elizo -- oznajmil jej kamerdyner. -- Pakuj nasze
-- We wszystkich innych pokojach ciemno? Gdzie tez sie ukrywa?...
W jej miejscu wladnie sila zadzy nowej;
Pani Stapleton zeznaje, iz jej maz mial w tym wzgledzie kilka
Przez ciebiem niebo stracil, okrutnico!
Takiego, co byc nie chce znalezionym.
faktycznie jako przypisy.
ukazywalo nam sie w ponurem swietle. Dzis jestesmy rzezwi,
*Romeo.* To bylby tylko sposob przywolania
pozyskalismy pewnosci, ze Barrymore nie byl wtedy w Londynie. On,
-- Bardzo trudna. Widzisz pan, naprzyklad, te rozlegla rownine na
smagal mnie po twarzy, deszcz lal sie za kolnierz. Dotarlem do skaly
*Romeo.* Co jej wacpani chcesz oswiadczyc? Nie wiesz, co
sasiadow, a trzesawisko bylo najpewniejsza przeciw nim warownia.
-- Jezeli panu na tem zalezy...
-- Przywiazujesz pan zbyt wielka wage do moich slow -- odrzekla.
Nie ulozylismy planu kampanii, ale baronet uwaza prosta droge za
- s. 105, w: ,,gdy go doleci odglos nagonki":
z Coombe-Tracey pisala do sir Karola Baskerville i wyznaczyla mu
serdecznem... Ta wiadomosc jest niebezpiecznym orezem w naszem reku.
-- Nie, jasnie panie, tego nie wiem.
rozjasniac. Moj drogi, podaj mi skrzypce. Mowmy o czem innem. Dajmy
48. =Zmichowska N.=      Przadki. Ze wspomnien dziecinnego
64. =Dygasinski A.=      Co sie dzieje w gniazdach              8--20
Was kaze smucic, a zawstydzic siebie.
w jednym punkcie. Chwilami zdawalo nam sie, ze jest blizkiem,
-- A teraz, zechciej mi pan powiedziec, doktorze Mortimer -- bedzie to
Moze jeszcze nie zapozno, moze zdolam go dogonic...
atramentem.[A]
W tem nowem stadle; bo ono jest stokroc
Tego wam, moi mili towarzysze,
_(Wchodzi Romeo)._
i doprowadzic do zbrodni. Jeszcze jedno pytanie, doktorze
Jestem za mloda, wybaczcie mi, prosze._
-- Nie; Aleja Wiazow jest po drugiej stronie -- objasnil go doktor
-- Dlaczego nikt inny nie dostrzegl tych sladow?
Moj przyjaciel nachylil sie i poczal sluchac uwazniej. Doktor
77. =Hoffmanowa Klem.=   Dziennik Franciszki Krasinskiej       20--50
*Merkucio.* Posredniczka to Wenery. Huz, ha!
Przyspieszy jakims strasznym smierci ciosem.
-- Zaszlo nieporozumienie... -- rzekla.
pomylka, niech sam Barrymore wniesie skarge.
wygladalem dwukrotnie przez okno.
usiane kamieniami, zastanawialem sie, co moglo sklonic tak
chodzil za nim, jak cien.
Dalsza ma wola oznajmiona bedzie.
przodkow.
Czwartek za pasem; przyloz dlon do serca;
Milczal dlugo.
Gdyby nie twoje, hrabio, odwiedziny,
Do sprowadzenia cie nazad, z radoscia
-- A wiec obie moje nici zerwane -- rzekl Holmes. -- Nic mnie tak nie
Henryk.
63.       >>      >>       Dola                                   8--20
drugi.
Tylko tortury, czysciec, pieklo samo!
-- Spodziewam sie, ze i panowie pojdziecie ze mna. Oni sa bardzo
*Benwolio.* Co takiego?
Gdzie mlodziez idzie za serdeczna wladza,
nad portretami rodzinnymi moga nas przejac wiara w wedrowke dusz.
faktami.
-- Zazartowano ze mnie. Dzis rano dostalem ten list.
obecnosc wlasciciela jest konieczna dla dobra okolicy. Gniewalby
(To sa przestrogi Hugona Baskerville, spisane dla jego synow, Rogera
Wieslaw obojgu kornie scisnal nogi
Jakze sie ciesze, ze nie byl w tem starciu.
--To moja pasierbica, uzywam ja tylko do pomocy w kuchni, bo i nieladna
Banitujemy go na zawsze stad.
Lecz slodkosc jego graniczy z ckliwoscia
Jesli rodziny poznasz dobre checi:
ust, dopomoze mi niewatpliwie.
Ze wam spor kazdy obmierzlym sie stanie,
moze sie dowiem, jak stoi nasza sprawa? Czys pan jej zawilosci
Na skrzydlach nocy, jak pioro labedzie
Dwie najjasniejsze, najpiekniejsze gwiazdy
Jak Parys. Nazwij mie hetka-petelka,
51.       >>      >>       Pojdzmy za Nim!                        8--20
Czemuzem w domu nie zostal na wieki,
przetrzasniemy dom od strychu do piwnic.
ktorej dazyl wsrod mgly.
Pod nia zbior ponet; ten, co wzrok postradal,
Straszny trup! straszny trup! blady, jak popiol;
I odpowiedzial: _>>tak<<_. Chociazbym zyla
laske w reku Holmesa i podbiegl ku niej z okrzykiem radosci.
Wygnala oddech z piersi, jak gwaltownie
tlomaczy?
o niedbalosci lub o wzruszeniu. Przypuszczam raczej to ostatnie.
sie skaly, lecz zywy posag nie stal juz na ich szczycie.
Odkaszlnalem.
Barrymore, zanioslszy kuferki do naszych pokojow, wrocil i stal
Biedny mlodzieniec pisze oprocz tego,
i wsrod okropnych przeklenstw i zlorzeczen zaprzysiagl, ze odda
i panska obecnosc moze mi byc przydatna. Nadchodzi wazna chwila.
Grzebie i zycia obdziela zasobem.
Latwo mi przyszlo dowiedziec sie o adresie mrs. Lyons. Mieszkala
_(Wchodzi Tybalt)._
potrafie przejsc i wrocic bezpiecznie przez sam srodek bagna. Widzisz
niezbedna. Cartwright w przebraniu chlopca wiejskiego, oddawal mi
Mam z nia sam na sam cos do pomowienia.
-- Wiem, bo na wlasne oczy widzialem tego, ktory mu nosi prowianty.
Uslyszysz czyje kroki na cmentarzu,
*Julia.* Mow, droga, luba nianiu! Alez przebog!
_(Wychodzi paz)._
41. =Zeromski Stef.=     Zmierzch.--Cokolwiek sie zdarzy        6--16
znajdziesz. Oto dziesiec szylingow na nieprzewidziane wydatki. Wypraw
sledztwa.
Jej cudnych wdziekow tem zywiej na pamiec.
narzucam, ale nie moge puscic pana samego na trzesawiska.
trzeba sie z nim liczyc. Po wyjsciu sir Baskerville'a wybieglem co
*Julia.* Romeo!
ksiezyca na szczycie skaly?
Dzielac za zycia, zlaczmy ich po zgonie.
Pozwol powiedziec sobie tylko slowo.
Nasz amerykan toczyl sie teraz brzegiem trzesawiska, najezonego
wychodzily.
_>>Nieprawdaz, Julciu<<_ rzekl, _>>ze padniesz wznak?<<_
dostarczyla nam srodkow po temu. Moze jasnie pan zechce obejrzec
w Londynie, Watson, a teraz powtarzam, ze Stapleton byl
Wspaniale grono! _(Oddaje karte)._ Gdziez oni przyjsc maja?
Miejsca! rozstapmy sie! dalej, dziewczeta!
*Romeo.* Chcialem, Bog widzi, jak najlepiej.
Ja ja przyrzadze, by po jej wypiciu
Proznych flasz, slojow, zielonych czerepow,
Tybalcie, odbierz nazad swoje _podly_;
-- Jakie mial oczy?
-- Milo mi to slyszec -- odrzekl sir Henryk, patrzac na mego
11.      >>         >>     Panna Antonina                         8--20
Zle wiesci miala, powiedz je wesolo;
Krew, nie woda, ludzmi wlada,
Niechaj sobie teraz
A przeciez niema na swiecie czlowieka,
przyjecie sir Henryka Baskerville?" Zaadresuje: ,,P. Barrymore,
Nie zywilem dla niego uczuc przyjaznych po tem com slyszal o jego
pod tym domem o dziesiatej rano, a potem kazal ci jechac za dwoma
Podobna byla do twarzy aniola--
6. =Prus Boleslaw.=     Antek                                  8--20
Ukaz sie w lotnej postaci westchnienia,
w urzadzeniu znac bylo reke kobieca. Patrzac przez okno na te bagna,
Otworz grobowiec i zloz mie przy Julii.
Ktore, jak perly, liczyli anieli;
-- Jestes pan ostrozny. To sie chwali! -- rzekl Stapleton -- a ja
towarzyszenia mi do Baskerville-Hall. Trzymalem sie goscinca, dopoki
-- Pojedziesz tym pociagiem do Londynu. Zaraz po przybyciu
Smierc, co wyssala miod twojego tchnienia,
Ze brat Jan, ktory z listem byl wyslany,
Ten sztandar wdziekow, nie przestal powiewac
Falsz zamieszkiwal tak przepyszny palac!
Jezelis nie otrzymywal sprawozdan przez pare dni ostatnich, to tylko
pojecia ani o jednem, ani o drugiem, lecz zastanowilo ja, ze smierc
*Kapulet.* To co innego; tak, to dobrze, powstan;
*Marta.* Poczciwosci! oswiadcze jej to, oswiadcze. Nieboze,
Masz tu flaszeczke: wezmiesz ja do lozka,
-- Nie zapamietales nic wiecej?
111. NIE UDALO SIE, w jednym akcie.
-- Poznam.
Dzisiejszej nocy, o te pore, w ktorej
*Julia.* Nie mnie oblewac lzami jego rany:
Nie bylo w nim Stapletona. Oczom naszym przedstawil sie dziwny
ale przedewszystkim oswiadczam panu, ze
wychodzilo na zachod i odznaczalo sie tem od innych, ze byl z niego
stolu; lezalo na nim zawiniatko -- to samo zapewne, ktore przez
-- Stapleton rzucil go tu zapewne wsrod ucieczki.
Racz, panie hrabio, zostawic nas samych.
znaczy, wedlug tego, co tu napisano... A coz tu napisano?
sir Henryk nie mogl widziec z oddali czworonoznego sprzymierzenca
Ucieklem do mego pokoju. Niebawem dolecialy mnie znowu ciche kroki.
Twoja to matka, matka zalowana,
w strone Regent Street.
Holmes wyjal paczke listow.
*O. Laurenty.* Wygnany jestes z obrebu Werony,
Oxford-Street, zawsze sie domysle, iz moj przyjaciel Watson jest
*Romeo.* Chyba udziobiesz!
Gole i gluche zostawuje sciany,
Wpedzil nasza biedna matke do grobu, a nasze nazwisko blotem
Zimny dreszcz trwogi na wskros mie przejmuje,
-- Nie przegladalem jego korespondencyi, a nie bylbym zauwazyl tego
Starc na ulicach. Merkucio! Tybalcie!
Siadajze, siadaj, bracie Kapulecie!
Jedwabne szaty chowala w komorze,
_(O. Laurenty sam)._
I wnet zazdroszczac mu krotkiej wolnosci,
i dziwic sie nalezy, dlaczego oni osiedlali sie w tych bagnach?
Bylismy tak przerazeni tem zjawiskiem, ze nie wystrzelilismy w pore.
sir Karola. Nic dziwnego, ze Seldon uciekal z wrzaskiem. Wszak
zajmowanej pozycyi, aby sie przesiedlac na prowincye. Doktor Mortimer
By sie potepic i usprawiedliwic.
nad grobem swego pana. Musialem go uspokoic ze jestem zdrow i caly.
Tej klotni. Wszystkich oczy w nas wlepione.
- farmerem (1);
-- Tak; prosilam wlasnie sir Henryka, zeby zerwal dla mnie pare
perfum. Jasmin naprowadzil mnie na domysl, ze list zostal przeslany
Ma lat dwanascie, nieskapo urody,
Smielszemi czyni ukrywane checi
Czasem i ksiedza plebana odwiedzi,
Odpowiedzialem pokornie, ze uznaje nietrafnosc mojej hypotezy.
