Nie polepszylo to sprawy. Stapleton rozwscieczyl sie na dobre. I mnie
*Julia.* O! nie przysiegaj na ksiezyc, bo ksiezyc
I na ostatnie pros go pozegnanie.
Nie jest okrutnem, lecz Romeo; on to,
1       BASN    BASN        'N' zamieniono na 'N'.
-- Coz to takiego?... -- zawolalem.
*Kapulet.* Niech tam kto pojdzie prosic pana hrabie:
wlasnie. Sadze, ze nie zawsze jest na swobodzie. Jezeli Stapleton
- s. 155, w: ,,jej palce sciskaly porecz fotela":
Miedzy nami mowiac, latwo domyslam sie, kto moglby zajac to
9       siedz   siedz       'z' zamieniono na 'z'.
-- Dobrze, panie.
Wszak mi pomozesz przymierzac przyborow,
tez pana, czy rozmaryn i Romeo nie zaczyna sie
Natezylem sluch, ale placz ustal; wiec bylem pewien, ze mi
do Londynu?
z chwili, gdy ojciec i bracia jej byli nieobecni.
przestrzen dosc znaczna; mogl nie slyszec.
Na twarzy tylko wesele sie kresli.
Toz wiec przez zawisc tylko przesladujesz
Dopoki tylko zyc bedzie; tak silnie
*Pani Kapulet.* Dniu nienawistny, przeklety, ohydny,
przerazliwy, ktory juz raz slyszalem w poblizu Grimpen-Mire. Wiatr
Tak mdla istote jak ja! Nic nie mowisz?
Rownej pieknosci nie widzialo slonce.
Co robi Julia? Czy zdrow jest moj ojciec?
posypana sniegiem.
Nim cie zobacze znowu, o moj luby.
Poniosl cios za mnie; moja dobra slawe
Ta, co to babi wieszczkom i w postaci
-- Nie mamy jeszcze dowodow -- przekladal Holmes. -- Ten nedznik
-- Kiedy sie dowiedziales o przebywaniu drugiego czlowieka na bagnie?
*Marta.* Nic, tylko szlocha i szlocha i szlocha;
*Julia.* Jako obcego zawczesnie ujrzalam!
_(Odchodzi)._
ze ow przelozony odddawal sie z zapalem entomologii, nie mialem
Wloka sie chwile! Moiz-to rodzice
gorszy, a moze bardziej pijany od innych, poddal mysl, aby za
niezwyklego okrucienstwa mordercy. Zlagodzono mu kare smierci na
Festyn krola Cwieczka, ojca ksiecia Krasnolicego, nalezal do rzedu
- s. 13, w: pochodzac w prostej linii od Hugona Baskerville
ciemny. Nie wiedzialem, ze pani Lyons chce sie rozwodzic. Widocznie
niebawem, ze nie zdolamy go dopedzic. W swietle ksiezyca
I jakby mrozi we mnie cieplo zycia.
I to do waszej odniescie rodziny.
slow do Stapletona, przepraszajac go, ze nie mozesz korzystac z jego
Czys ty oszalal?
-- Jestes rzezwy, pachnacy, w dobrym humorze. Nigdy nie domyslisz sie,
_(Kladzie na stole sztylet)._
-- Tak. Sir Karol lubil mowic o rozporzadzeniach, zawartych w swoim
Niejedno w skutkach swoich wysmienite,
Zacietemu despocie z lichwa mordy splaci.--
*Julia.* Cozes za szatan, ze tak mie udreczasz?
Dobylem broni, aby ich rozdzielic:
okazuje nam duzo zyczliwosci, odwiedza nas prawie codzien. Zaprosil
fal piaszczystych; dla tego maja one urok nieprzeparty, a zawieraja
oswiadczyla, ze zabierze z soba tylko dwie corki do dworu, a Rozia w
-- Jest to osoba niemloda, bezwladna. Jej maz byl niegdys merem
Jest tu corka dla mlodziezy.
i energie.
gentlemanie i dowiedzielismy sie, ze ma ferme w Kanadzie. Wedle
-- Dzieki Bogu! Widzicie, panowie, jak ten lotr obszedl sie ze mna!...
Krew w niej zastygla; czlonki jej zdretwialy...
O mosci ksiaze, blagam twej opieki,
Gdysmy weszli na pierwsze pietro, naprzeciw nam wybiegl sir Henryk,
przestrzen, muskala juz dom Stapletona. Zniknal w niej mur na drugim
Dzwon na modlitwe glos po rosie szerzy
a potem przez Regent Street, do polowy. Wtedy gentleman spuscil
-- Ile wynosza?
on o skale, o ktora opieralismy sie przed chwila. Szczesliwym
*Pani Kapulet.* Nie mow nic do mnie, nic ci nie odpowiem;
tajemnica. Nie moge jej wyjawic. Gdyby chodzilo tylko o mnie,
-- Alez to nadzwyczajne! -- mowilem, nie mogac ochlonac
sie, jak stoja rzeczy. Ale, badz co badz, uwazam, ze pieniadze
Jesli sie na to lekarstwo nie znajdzie.
Mojego serca...
-- Rozumiem, panie.
Podnioslem swiece w gore i trzymalem ja tak, jak on przed naszem
-- Przypuszczam to samo, co moj przyjaciel.
to musze przyznac, ze teraz znalazl sie przyzwoicie.
Mortimera. Pocztmistrz utrzymywal jednoczesnie sklepik korzenny.
A matka rzekla: >>Witajcie nam, goscie,
Slyszac ich pijackie wrzaski, dziewczyna truchlala, lecz byla z natury
przygode, z opuszczeniem pewnych szczegolow.
86.       >>      >>       Domek mojego dziadka.--Smierc mojego
Z ziemi nieboge; byl to wielki figlarz.
wyjasnienia tej krwawej zagadki.
*Merkucio.* Gdybysmy mieli dwoch takich, tobysmy wkrotce
Wciaz zalewane, wciaz sie powiekszaly.
*Romeo.*                            Jak nudnie
A jesli przyjazn, prostota
-- Wszak go pani znala?
Tam kaza stanac, bo choc wioska blizka,
_(Wchodzi Romeo)._
sprawie.
Dobranoc, luby! Oby nam ten wonny
-- Jestes pan czlowiekiem wyksztalconym. Wszak pan nie wierzysz
Wyskoczylem z mojej kryjowki, sir Henryk za mna. Zbrodniarz
O zaszlej zmianie. Lekko mi na sercu,
Wdziekow twych zatrzec nie zdolala jeszcze.
I ty tu stales takze i mogles scierpiec, zeby mnie
Wazny cel przykuwal go zapewne do tej nory... Poprzysiaglem sobie, te
(Listy z Afryki) II.                  10--26
Do ciebie, moj luby,
-- Wlasnie tam podazam.
Dniami w tym grobie byla pochowana.
Ono jest wschodem, a Julia jest sloncem!
lace, w pewnej odleglosci od nieboszczyka, ale sam przyznaje, ze byl
fermy (3)
Przezrocza, sploncie pod klamstwa nadmiarem!
doktorze Mortimer, ze sledzono panow dzisiaj, gdyscie wyszli z domu?
trzydziesci, wlosy i oczy ciemne; geste czarne brwi nadawaly jego
co smetnie skocznego dla rozweselenia.
Jak sie wazyles w grob uprzedzic ojca?
wzgledzie.
te baki, co bakaja: _bon! bon!_
Ciebie mi oddal, jak za wlasne dziecie;
przed wieczorem.
79. =Czerneda M.= (Bierzynski).  Nieplakany                     6--16
-- I to jest mozliwem, i wdzieczny jestem panu, doktorze Mortimer, ze
i stanalem na tle tarczy ksiezycowej?
Przecial Merkucia zycie. Tybalt zniknal;
Pysznam i wdziecznam, i zasie niewdziecznam,
W szczerosci zatem, jak kaze sumienie,
Dajno mi rapir, chlopcze. Jak sie wazy
-- Czy nie zauwazyles pan, ze pana sledza?
Korespondent spieszyl sie widocznie... ale dlaczego? Wiedzial,
Jak paczek kwiatu, co go robak gryzie,
-- Czy sa inne wejscia?
zapewne sluzyl przedhistorycznemu czlowiekowi za loze, byla koldra,
*Drugi muzykant.* Schowaj wacpan swoj rozen, a wydobadz
-- Hm! Co innego bylo smiac sie z tych basni w Londynie, a rzecz
Lepsze, niz pierwsze; a chocby nie bylo,
sobie za obowiazek wyznac to jasnie panu.
pierwszy but wykradziony, byl nowy; Stapleton kazal go podrzucic
p. Stapleton, w poblizu niema ludzi inteligentnych. Sir Karol
na nia, jak: Kopciuszku daj, Kopciuszku zrob, Kopciuszku lec, Kopciuszku
[Przypis 9: Przezegnac, znaczylo dawniej: blogoslawic.]
sobie glowe nad jej przyczyna, okolica byla w strachu, wreszcie oddano
Bo zawsze wiele ufa sobie mlody;
okolicznosc niezwykla, lecz zanim ci ja opowiem, musze cie obznajmic
*Julia.* Czy nie wiesz, nianiu, kto jest ten pan?
-- Nie.
Prozne zostawia o tak wczesnej porze.
Obaj z sir Henrykiem zerwalismy sie na rowne nogi.
wyjasnic tego dziwnego zdarzenia.
Nie bylo nigdzie Stapletona.
Z czem zyc nawyknie i pracowac w domu,
chlopcy! pohulajmyz dzisiaj! Kto umie czekac, wszystkiego
Spuscilem rolete, nie chcac patrzec dluzej na ten ponury krajobraz.
72.       >>      >>       Urbanowa                               5--13
Przy okraglym stole siedzialo dwoch mezczyzn: sir Henryk i Stapleton.
od przypisow oznaczonych cyframi, ktore w tekscie wystepowaly
slowa:
baronet. -- Bylismy wczoraj zmeczeni droga, zziebli, wiec wszystko
Bo nie ma zlego, jesli jej jest dobrze.
gdyby go nie opromieniala miss Beryl. Watpie, czy Stapleton posunie
Co szly do serca; przeszlo to juz, przeszlo.
_(Wychodza pani Kapulet i Marta)._
Taki kawaler: chlopiec gdyby z wosku!
Kogoz to kochasz? powiedz!
Barrymore, jeszcze bledsza od meza.
tlomacza to anewryzmem serca, przy ktorym zachodza podobne objawy.
-- Tak; po dlugich wedrowkach znalazlem pare sciezek bezpiecznych.
-- Szkoda wielka! Mozeby wyswietlil te tajemnice... Gdybys pan
swoja rezydencye.
I powiedz kazdej, ze moj dom otworem
*Merkucio,* krewny ksiecia,      } przyjaciele Romea.
Swiatla! hej! swiatla do mego pokoju!
W ucho pieknosciom jedwabne powiesci,
pytajac o ich przyczyne, to uda mi sie moze rozwiklac tajemnice. Nie
goscincu.
-- Tak, to pustkowie zawiera duzo dziwnych rzeczy. Spojrzyj pan na to
*O. Laurenty.* Slyszysz? pukaja znowu. Kto tam? Powstan,
*Benwolio.*                        Nad uciskiem
Bo mi pan kazal odejsc i straszliwie
Pokoj w domu Kapuletow.
oboje do waszego pokoju. Pomowimy o tem jutro.
znowu na lancuchu.
sobie, ze on dziala dla mnie -- teraz widze, ze bylam tylko
mogles wypuscic z opieki sir Henryka!...
SCENA IV.
Kazdego, co sie wazy go udzielic.
Gdy, ufna w milej ozdobie,
o zabojstwo. Wystraszyl mnie takim argumentem i zmusil do milczenia.
Przez was, Monteki oraz Kapulecie,
zapomniala tego wrazenia.
w tej jaskini jest klucz do tajemnicy. Przysiegam sobie, ze musze ja
-- Trzeba sprowadzic ludzi -- rzeklem. -- We dwoch nie przeniesiemy go
bez ceremonii. Prezentacye odbywaja sie naturalnie. Slyszal pan juz
Stapleton z Merripit-House.
i czestemi omdleniami. Doktor Jerzy Mortimer, przyjaciel i domowy lekarz
glosem drzacym.
uczonych. Oto jacys ichmoscie; moze mi poradza.
78.       >>      >>       Listy Elzbiety Rzeczyckiej            15--40
*Czwarty sluga.* Nie mozemy byc tu i tam razem. Dalej,
do owego gapia, co sie szwenda, wywiesiwszy
*Aptekarz.*        Mam ja taki srodek;
Mile ci zycie, pozostac z daleka
-- Coz zamierzacie uczynic?
zmuszony wezwac pomocy policyi, wtedy dopiero przekonasz sie pani,
*Grzegorz.* Gwoli drapania?
*Romeo.* Niechze ich usta czynia to, co rece;
do darowania!...
121.    >>      >>         Bitwa pod Beresteczkiem.               15--40
Po chwili Stapleton wstal i wyszedl z pokoju. Sir Henryk wypil haust
dluga szyja i rozlegl sie okrzyk przerazliwy. Drgnalem. Moj
pastwe przekornego starca. Jego nastepne slowa zdjely mi kamien
Pytal wesolo, ale bylo widac, ze bierze te rzecz powaznie. Stapleton
Ida wiec wszyscy sciezkami wesolo,
_(Wychodza: Monteki i pani Monteki)._
To moja pani, to moja kochanka!
Doktor Mortimer wyjal go z kieszeni.
I takaz to jest masc na moje kosci?
Spostrzeglem twa obecnosc dopiero, gdym byl o dwadziescia krokow od
- nizko,
domu zostanie. Siostry wykpily Kopciuszka i poprostu pojac nie mogly
duzej fortuny, mial przyzwyczajenia proste, skromne. Personel sluzbowy
I straszacego dziewczeta jak ptaki;
ciemnosci mogl widziec, ze go pies sciga?...
Zbawczy puginale!
- s. 111, w: ,,ktoz przyjdzie z pomoca":
*Parys.* Niech mie Bog broni swietym obowiazkom
*Marta.* O tym zaszczycie! Gdybym nie ja byla
Ufaj mi jednak, bede ja wierniejsza
*Sluzacy.* Oznajmie to panu bez pytania: moim panem
*Tybalt* _(do swoich)._ Pojdzcie tu, bo chce z nimi sie rozmowic.
z gniewu, trzasl sie, a z jasnych oczu padaly pioruny.
SCENA I.
moge sluzyc?
trzesawisko. Furtka jest drewniana, biala, ma klamke i zasuwe.
Powiadam ci, Watson, mamy przeciwnika nielada. Zaszachowano mnie
Jezeli w swojej madrosci nie znajdziesz
Zejdziem sie skrycie i przysiegniem sobie,
Wyjrzala oknem od kadzieli matka.
zatrzymalo sie w swym szalonym poscigu.
Ach! moje kosci! To byl harc nielada!
Chcial mego meza. Precz, precz, lzy niewczesne!
*Monteki.* Obys w tej sprawie, co nam serce rani,
Kwitnie rozmaryn i ruta;
*Romeo.* A dola nasza coraz to ciemniejsza!
i odprawil go do Coombe-Tracey, poczem kazal nam isc ze soba
-- Wiem, ze Barrymore chodzi po nocy -- oswiadczyl. -- Kilka razy
Wykrasc sie chcialy niecierpliwe slowa,
i co tu porabiasz? Sadzilem, ze siedzisz spokojnie przy Baker-Street
Juz do was, matko, mowic mie osmieli,
-- Jeszcze jedno pytanie -- rzeklem, wstajac. -- Wszak miedzy nami nie
Takie dzis gwiazdy ziemskie zamigoca,
sprawe, ktora zajmuje nas od paru miesiecy.
Co z wiatrem przyszlo, to z wiatrem przeleci.
Stanalem w kamiennym otworze i ujrzalem Holmesa o pare krokow przed
Baronet przebywa reakcye po wczorajszem podnieceniu. Ja sam czuje
zmienic nazwisko. Jako Stapleton, z resztkami ukradzionych pieniedzy,
zdaje, ze prawo wlasnosci istnieje tylko dla nich. Nie mialem tak
Kiedy miezczyzni szwankuja tak snadnie.
gdybys mogl sam przyjechac.
*Romeo.* Dzien dobry wam, moi drodzy. Jakzeto was zazylem?
*Julia* _(odstepujac od okna)._ O losie! ludzie mienia cie niestalym;
*Marta,* mamka Julii.
Nuca i bija w podkowki ze stali.
zbadac sam, na miejscu. Gdybym przebywal z toba i z sir Henrykiem,
*Drugi sluzacy.* Zly to kucharz, jasnie panie, co nie oblizuje
A teraz wszyscy ustapcie niezwlocznie.
*Parys.* Pora zaloby nie sprzyja zalotom;
*Julia.* Owo swiatelko nie jest switem; jest to
Od wiesci, ktorej zwloke nim tlomaczysz;
wszystkie okna, zeby sie zlodziej nie zakradl.
przyzwyczajone do badania samych twarzy, bez akcesoryj toaletowych.
X.
musimy dowiedziec sie o dorozkarza Nr. 2104, potem wstapimy do galeryi
_Timesa_. Kto ja przeslal? On, czy tez ktos, kto chcial pokrzyzowac
wzmianek o naszej misyi. Sprawa o wyzysk pochlania go zupelnie,
,,Ow " poprawiono na ,,Ow"
dla nikogo niestraszny i tylko slabi go sie trzymaja.
Podbiegl i nachylil sie nad zwlokami. Slyszalem jego oddech
Chcesz na przygody puszczac sie po swiecie,
Bos ty w istocie nie Montekim dla mnie.
*Julia.* Nie, pani; juzesmy we dwie wybraly,
Ejze, panowie, pozostancie jeszcze;
*Julia.* Gdyby nie ciemnosc, co mi twarz maskuje,
twarz mowiacego byla chlodna i obojetna, wiec moje podejrzenia
i wmawial we mnie, ze mi sie przywidzialo, bo nie odczul wrazenia,
powiedziec to wczesniej, ale wykrylem to po skonczonem sledztwie.
Bo to polowe tu dla mnie za chlodne.
mu Sherlock Holmes.
Jestem najmlodszy z tych, co nosza to imie w braku
Nam takze, ale rodzim sie, by umrzec.
sama strone, wiec dogonilem pana. Czy sir Henryk juz wypoczal po
-- Tak, panie -- mowila jakby w odpowiedzi na nasze mysli. -- Moje
bezzennego o takiej godzinie?
Holmes obejrzal sie za druga, ale nie bylo zadnej niezajetej.
rozumny, praktyczny i tak samo, jak ja, nie podlegajacy zludzeniom
Pojdz: twoj maz lezy martwy obok ciebie.
bardzo wazne fakty: a wiec naprzod, ze pani Laura Lyons
-- W koncu tygodnia.
Pozna Haline Wieslawa rodzina.
-- Grimpen.
Mily synowcze, nie zwazaj na niego;
Nad moim stanem, jak wiesz, pelnym grzechu.
Po tem, co z ust mych slyszales tej nocy.
Holmes skinal glowa. Zasiadl wygodnie w fotelu, zlozyl rece
Uciekal lisciastym tunelem. Co go wystraszylo? Pies zwyczajny,
Jutro mam przyslac?
-- Niema nic wspolnego pomiedzy mna a ojcem -- odparla chlodno. -- Nie
Na wskazujacym palcu aldermana,
A kedy gore gorsza wezmie strona,
-- Szatanski pomysl! -- mowil Holmes, nachylajac sie nad martwem
Powiedz mi, co ci mowil moj kochanek?
Juz wieczor.
*Marta.* Nie mowiec bluznierstw.
Tlomaczylem mu, ze nie potrzebuje wstydzic sie moich uczuc dla miss
Dawna namietnosc juz w calunach lezy,
ciemna, ze przy najlepszym wzroku niepodobna bylo nic dojrzec. Wiec
-- Powiedz mi jednak, co mowia?
Cela O. Laurentego.
ktorego szuka tak dawno; jestem prawie pewien, ze potrafi z niego
Julia, dla ktorej umrzec byles gotow;
Liwia, sinior Valentio i nasz kuzyn Tybalt. Lucjusz
Odpychajaca! Powazna pustoto!
miejscu nie ma odniesienia do tego, kto mowi.
sprowadza.
Jan z matka na nie pogladali z boku,
I noc sie na bok chyli jak pijana
*Piotr.* Nie chcecie zatem?
-- Nie... Ach, prawda... Barrymore, kamerdyner sir Karola, ma duza,
- s. 154, w: ,,Ow telegram z Londynu":
srodku weny?
*Parys.* Nie zaprzecz przed nim, pani, ze mie kochasz.
I przez haniebny ten na siebie zamach
i przywidzen. Nasz wspolny przyjaciel, pan Stapleton, byl tego samego
jak baranek. No, no, dziewczyno! Bog pomagaj!
*O. Laurenty.* W ten czwartek zatem? to bardzo pospiesznie.
przyjaciela.
Z pochodnia nawet! Odstapmy na chwile.
_(Umiera)._
nogi swoich kochanych coreczek, ale bylo to niepodobienstwem. I juz
bagnie.
*Pani Kapulet.*   O dniu oplakany!
Daj mi wiec jaka rade zaczerpnieta
-- Poltorej mili, dwie najwyzej. O ile moge zmiarkowac, jest to
Oboje z bratem zmartwilismy sie bardzo smiercia sir Karola.
Dosyc juz tego! Julciu! Panno Julio!---
-- Co za okropna sprawa! -- mowil. -- Jakze on umarl?
_(Wychodzi)._
Dzis mamy zamiar doniesc zarzadowi wieziennemu w Princetown, gdzie ma
Skryj w plaszcza twego zwojach tajemniczych
Co to wszystko znaczylo? Nie moglem pojac, lecz bylem wzburzony
beda bezpieczne do jutra rana.
Kleka przed matka i kolana sciska:
To brutalne wyznanie zerwalo ostatnie peta, laczace ja z nedznikiem,
Przeto juz z dawna byly mysli moje,
Chceszze go lzami dobyc z grobu? Chocbys
nienawidze. Prawo jest po jego stronie. Lyons kazdej chwili moze
Z tamta inaczej bylo.
starego gentlemana wynikla o godzinie, wyznaczonej na spotkanie z nia.
,,Niedawna i nagla smierc sir Karola Baskerville, kandydata liberalnego
przekonania, iz ta proba niczego nie dowiodla. Mowilem o tem sir
przesadnych fantastykow, z ich nowokutymi
Donosilem ci juz, ze, sadzac ze slow pocztmistrza, doszedlem do
przysieglych?... Jakiez slady pies pozostawil na zwlokach?...
Ledwiem go ujrzal, pobieglem ku niemu;
przyuczano psa poznawac sir Henryka po odziezy. Rozumiem teraz,
Krazy ptaszek w szumnym lesie,
kamienistej plaszczyzny. Pan sadzi, ze ten chlopak jest pastuchem?
Czy jej nie bedzie znana okolica.
Zabojca Tybalt w ktora uszedl strone?
-- Czy pan zna imiona i daty?
W grze tu nienawisc wielka, lecz i milosc.
*Glos* _(za scena)_. Julio!
_(Ksiaze z orszakiem wychodzi; podobniez Kapulet, pani Kapulet,
Do serca, placzac, tulac, jako moge,
Slonce sie z zalu w chmur zaslone tuli,
ze swemi pieknymi siostrami. Siniora wdowa po Witruwiuszu.
Nim malzenskiego zakosztuje chleba.
mrs. Stapleton wiedziala nawet o zlych zamiarach meza wzgledem sir
ludzi, wywre wscieklosc na kobiety: rzez miedzy nimi
domy i dworki, szukajac wlascicielki zgubionego trzewiczka, gdyz
*Parys.* Z mlodszych bywaly nieraz szczesne matki.
suchego chleba nie podzielic, a chorym sasiadom, zawsze umiala tak sie
-- Znaleziono go martwym bez zadnych sladow gwaltu, bez ran
na moczary.
*Parys* _(padajac)._ Zabity jestem. O, jesli masz litosc,
-- Jest kilka legatow na drobne sumki i duzy zapis na cele
przybycia do Londynu ktos go sledzi, bo inaczej, skadby wiedziano tak
W skrzypce i basy sypnal grosza hojnie,
chcial przekonac Stapletonow, zesmy wyjechali istotnie, a my tymczasem
Ale niczego tego nie uzywasz
Wieczerza stoi, spoznimy sie na nia.
110. BIALOSNIEZKA. w jednym akcie.
ludziom zlej maniery; na dyabla sie to zdalo.
krolewska wysokosc, ksiaze nastepca tronu, krolewicz Krasnolicy,
Na sama mysl o tem, krew uderzyla mi do glowy.
gotow czlowieka napastowac za to, ze ma w brodzie
Wzielismy go, zamkneli na strychu, zywilismy go, przyodziali.
Smierc zaslubila twa oblubienice.
Aby nie mogly stac sie przydatnemi;
-- Moj drogi, czyz sadzisz, ze moglem przeoczyc tak wazny
pod gore powoli. Gdy doszedl do szczytu, ujrzalem wyraznie jego
Holmes rzucil mi tryumfujace spojrzenie.
-- Z czegoz sie utrzymuje?
Istniec nie bedzie; zawra sie na zawsze
Niech to oprawa bedzie dla mej corki;
ujrzal w moich objeciach, ogarnal go taki gniew samolubny, ze stracil
Gdyby tylko udalo sie zniechecic do Stapletona jego zone!...
biezacego zrabowano Folkstone-Court, przyczem zostal zabity sluzacy,
-- Bywaja dziedziny, niedostepne nawet dla najbystrzejszych
to znajde takich, co to potrafia. A, hultaj! czy to ja
domu, Watson? Rozklad mieszkania jest ci znany. Widzisz okno
Kieruje moim zaglem! Dalej! Idzmy! _(Wychodza)._
wtedy tylko, gdy chcial ja zmusic do wspolnictwa w zbrodni. Pragnela
ale mozna odczytac list nawet po spaleniu... Czy pani przyznaje sie do
[Przypis 18: Gorale karpaccy, przybywajacy z wiosna na roboty
Gdzie ten wygnany renegat sie schronil,
_(Odbija drzwi grobowca)._
Do nas wrog przybyl i wioske zapalil.
A matka gosci do spoczynku prosi;
gdy Seldon uciekl z wiezienia.
Wesole slonce z przed loza Aurory
bylo ukrytego znaczenia, to dlaczego nie chcialas, aby je brat
przyjsc z pomoca; miedzy innymi pan Stapleton, przyjaciel sir Karola,
-- I nic pan nie mowiles?
Oto zabity lezy hrabia Parys!
_(Wchodzi Ksiaze z orszakiem)._
_(Wchodzi Parys z Paziem, niosacym kwiaty i pochodnie)._
stawic sie na miejscu umowionem.
- s. 59, w: ,,Dalej jest pan Frankland z Lafter-Hall":
-- To rzecz pewna... Widuja sie, pisuja do siebie, sa w porozumieniu
najodwazniejszego czlowieka przejac strachem. Oswiece go lampami
*Drugi muzykant.* Pal go kaci! Zejdzmy tam na dol wmieszac
Dziki zwierz biegl sladami naszego przyjaciela w podskokach...
-- To zalezy od rasy -- tlomaczyl doktor Mortimer. -- Dosc spojrzec
Wyznalem mu prawde. W pierwszej chwili oczy zapalaly mu gniewem,
Odprawic spowiedz i wziac rozgrzeszenie.
swego pochodzenia.
Krzywdzisz swa postac, swa milosc, swoj rozum,
juzem byl doszedl do jej dna i nie mialem zamiaru
A co? mam pamiec? Ale, jak mowilam,
gorliwosc i spryt, ktorych dowiodles w tej niezwyklej sprawie.
W PIECIU PIESNIACH
Podazylem w kierunku, w ktorym sir Henryk odszedl, ale nic moglem go
Ja, choc nie jestem uczonym, jak ci dwaj panowie, nie moge jednak
-- Teraz -- mowil dalej -- musze zastanowic sie nad tem, com sie
107. =Romanowski Mieczyslaw.= Wybor poezyi.                      8--20
Stosy na glowie blogoslawienstw dzwigasz,
dziewiatej powrocilem do mieszkania przy Bakerstreet.
W jego brwiach sciagnietych, w zarysie ust znac bylo niezlomna wole
Skrzypek drzemiacy zakonczyl granie.
niedawna, lecz jego uprzejmosc, hojnosc i szlachetnosc, zjednaly mu
Bom mu byl swiadkiem od dziecinstwa prawie<<.--
do przesadow.
sie miedzy orszak zalobny i czekac, rychlo co
II.
Prosic tu hrabie, zeby przyszedl zaraz.
Nawet zdzblo nigdy ci sie nie oberwie.
mezczyzny i dla kazdej kobiety z tego domu.
1913
Albo po ustach romansowych damul,
do Baskerville-Hall. Co ci jest? Czys oszalal?...
NIEKONSEKWENCJE w tekscie (niekorygowane)
*Romeo.* Niestety! z wschodem dla mnie zachod slonca.
Niechze go nazad rozgrzeszony zdejmie!
namietnosciami, zolta, jak wosk. Zbrodniarz byl zarosly po same
na okragla czaszke sir Henryka, aby poznac, ze jest celtyckiego
ruchliwy, w wieku pana.
-- Weszli do tego domu?
Gdzie zapomnieni, samotne lzy sacza,
wieczora, siedzial w oblokach dymu.
-- Nie sa w zadnym stosunku do siebie.
69. =Prus Bol.=          Cienie.--Z legend dawnego
Co rok do klosow przychodza oracze,
I w najciemniejszej ukryl sie gestwinie.
w milczeniu az do samego palacu.
-- Mowie prawde.
gdzie sie ukrywa? Jesli mu pomagalas w zlem, dopomoz nam zle
Wznosilam, chwalac? Precz, uwodzicielko!
Po za ta mania wydaje sie dobrodusznym, poczciwym staruszkiem;
Prozno straszysz lud dzielny bagnetem--dzialami,
Ale Stapleton, jako czlowiek uczony, nie powinienby przywiazywac wagi
-- Wszak mam przyjemnosc mowic z panem Sherlock Holmes?
odpowiedz.
-- Czy sir Karol doszedl do tej altany?
Lepsze nad smutek ufanie pobozne.
wyjasnil, dlaczego tak dlugo zamieszkiwal w poblizu Baskerville-Hall
Wplywom milosci? ze chudy ten potwor
-- Na kobiete? On?...
Na tym obmierzlym swiecie dokonywa,
58. =Sienkiewicz H.=     Orso--Sachem                           8--20
Bylem na balu w domu mego wroga,
Na tem polu spotkalby go zawod niewatpliwy. Kobieta, w ktorej zylach
i ze pan tu przybyles z jego ramienia. Rzecz naturalna, ze chcialbym
40. =Gomulicki W.=       Chalat                                 8--20
Nie moze glosno mowic; gdyby nie to,
Do pojednania waszych nieprzyjaciol,
i dzis jeszcze te tajemnice wykryc.
strony. Spelnilam swoj obowiazek i nic juz wiecej nie dodam.
i o utrudnienie sledztwa, albowiem pies, ziejacy ogniem,
A wnet po wszystkich zylach cie przebiegnie
-- To wlasnie nalezy wyswietlic! Sa poszlaki, ze juz byl
SCENA II.
Pojdz, ty niesmaczny, cierpki przewodniku!
*Samson.* Niech i tak bedzie.
Stac na przeszkodzie! Julio, w czwartek z rana
-- Bynajmniej. Znamy go od lat kilkunastu; zawsze do nas zajezdza.
bagien. Wedlug wszelkiego prawdopodobienstwa, opuscil juz te
W chwili, gdys mnie odnalazl na moczarach, mialem juz w reku wszystkie
Daj mi uscisnac twa dlon, o, ty w jedna
ktory pierwszy dostrzegl zamaskowanego zlodzieja.
Slowa te byly wypowiedziane glosem kobiecym. Na progu stala pani
Dosc, ze wprzod bede mogl ja nazwac moja.
fermerzy (1);
pamietny; zapisze go sobie czerwonym olowkiem, przyniosl mi bowiem
W latarni raczej, bo tu Julia lezy;
115. =Zielinski Gustaw.= Kirgiz                                  8--20
znany. -- Sadze, ze ci bedzie lepiej na powietrzu, niz tutaj...
pochodzac w prostej linii od Hugona Baskerville, slyszalem te
i wyjrzalem. Po korytarzu sunal dlugi cien, rzucany przez
-- Do Londynu?
sfore psow na te nieszczesliwa dziewczyne...
Mrozna caluje polnoc, juzto z wstretem
*Grzegorz.* Ma sie rozumiec, bobysmy byli zdziercami.
rzadkie okazy motylow. Posrodku pokoju byl slup, postawiony tu zapewne
W pierwszej chwili sadzilem, ze to intryga milosna. Dlatego zakradal
DO
*Kapulet.* Cosmy na gody poprzysposabiali,
71.       >>      >>       W Winiarskim forcie                    5--13
-- Baliscie sie, aby to nie zaszkodzilo jego opinii?
Wiecej nie moge zadac.
*Tybalt.* Ujmy tej, stryju, pewno nie wytrzymasz:
*Benwolio.* Tak jest. Lecz coz tak chwile twoje dluzy?
I znowu pada.
-- Z dolnej czesci twarzy troche podobny do sir Henryka.
Zaczynam wiec od dnia, nastepujacego po tym, w ktorym wykrylem dwa
*Dowodca warty.*
-- Fosfor! -- rzeklem.
sciezka, wiodaca z Merripit-House do Grimpen-Road.
Dziwna w nim jakas odmiane poznawa:
+--------+-----------------+------------------+-------------------+
*O. Laurenty.* Nie znasz pan, mowisz, uczuc swojej przyszlej;
Uksztalconego, uposazonego
Musze miec co dzien wiadomosc o tobie;
-- Jaka sprawa? -- podchwycil sir Henryk Baskerville. -- Widze, ze
Zbieglismy ze schodow. Na ulicy zobaczylismy sir Henryka i doktora
pozostaje do wyjasnienia; przedstawiam ci je bez komentarzy, aby ci
Nie bedzie grzechu, jesli go usmierce.
*Aptekarz.* Ktoz to wola takim
On stal dlugo, jak wryty, wreszcie odszedl krokiem powolnym, z glowa
*O. Laurenty.* Zostan wiec, ja sam pojde. Drze z obawy,
swego zamiaru, zanim bedziemy gotowi do walki. Jeszcze jeden dzien,
_(Pada na cialo Romea i umiera)._
Okaz uprzejmosc i spedz precz z oblicza
Cechuja wscieklosc bezrozumna zwierza.
Wtedy mu nowe snia sie beneficya.
slusznemi. To tez caly dzien spedzilem w klubie i dopiero okolo
dzialalnosci wywiadowczej i ze nie byl nowicyuszem na polu zbrodni.
Wreszcie Stapleton skinal na siostre, ktora po chwili wahania poszla
Szlachetny zbrodniu! potepiencze swiety!
129.    >>      >>         Liryki.--Sonety Krymskie.              10--26
twarz chlodna, plaska i brzydka. Duze, wyraziste oczy byly
Romeo! porzuc te nazwe, a w zamian
bezuzyteczne. Ale musimy wyczerpac wszelkie inne hypotezy, zanim
Niestety! wrozba mej potrzeby wlasnej;
Choc gwoli modlom niewzbronne ich checi.
Bo z serca idzie szczera moja rada:
na smierc, a jednak mial w sobie cos szatanskiego.
Sama juz przez sie dostatecznym ciosem;
przyspieszony, cygaro z rak mu wypadlo.
Do tego, jaki wydaje ow korzen
>>Juzci pierwszenstwo zostawcie obcemu,
*Romeo.*                      Zgadles;
Mozes do lozka i nie zajrzal?
*Ksiaze.* Daj mi to pismo, przejrze je.--A teraz,
*Kapulet.* Idz z nia wasc: jutro pojdziem do kosciola.
Pewnam, ze wszyscy macie dosc roboty,
Poniewaz wszystkie te pokoje sa nieumeblowane, przeto cel wedrowki
Barrymore spojrzal ze zdziwieniem.
Milosc ma placi miloscia Cheruba;
Zyzna okolica pozostala za nami; mielismy przed soba ziemie szara,
97. =Ujejski K.=        Wybor poezyi                            8--20
Krzyk wprawiajacy ludzi w oblakanie,--
przed nim o naszych podejrzeniach... ani slowa! bo inaczej, wszystkie
-- Nicesmy nie slyszeli -- odparlem.
Powiem ci, idac, czcigodny kaplanie;
Po obiedzie wszczal znowu te sprawe z wlasnego impulsu.
do pana.
Jaki, z twej laski, czuje w sercu mojem.
Kuryer londynski wbiegl na peron z sykiem i gwizdem. Z wagonu
czy szesciu masek. Ludzie z pochodniami i inne osoby)._
nad swym geniuszem wywiadowczym. Zreszta ta skrytosc plynie moze
Myslalem, ze masz wiecej hartu w sobie.
i nadobna Helena.<<
- s. 16, w: ,,a obok niej Hugon Baskerville -- niezywy.":
i puszczal kleby dymu.
-- Do rak wlasnych? -- spytalem.
On spostrzegl te zmiane, i obawiajac sie, aby go nie zdradzila,
A ona milosc z wedki grozy chlonie.
Mialazbym gwaltem z hrabia byc zlaczona?
jakiz byl cel tych obserwacyj?
*Kapulet.* Spiesz sie.
Stapleton spojrzal na niego bystro, potem zwrocil sie do mnie:
rzeczy.
Jak mi Bog mily! przestal zaraz krzyczec
Lezal bez duszy, i Romeo takze.
- s. 93, w: ,,miss Beryl o cos go prosi":
-- Rozporzadzaj pan mna do woli. Zrobie, co pan zechcesz.
najblizszy widok na bagno. Jest tam puste miejsce pomiedzy dwoma
Odetchnela swobodniej.
*Brat Jan.* Nikt go nie zaniosl--oto jest; nie moglem
zazada od Sherlocka Holmes, specyalisty od przestepstw kryminalnych...
zainteresowac sie niemi zywiej.
*Romeo.* Musze zaprawde, i po tom tu przyszedl.
Te hypotezy nie maja jednak nic wspolnego z mojem poslannictwem i nie
Wygnanie bowiem wyglada okropniej,
w zaden sposob nadejsc nie mogla. Dalej: na kogo czekal owej nocy
Zakradaly sie cichutko i wreszcie umilkly w oddali. Wtedy baronet
Z rysunkami HENRYKA TOMA.
Swiatlo na bagnie.
Kiedy Halina slyszy taka mowe,
zmusilaby naszego przeciwnika do zdwojonej bacznosci. W obecnym stanie
Potarlem zapalke -- w jej swietle ujrzelismy cos od czego krew
oddany do wlasnych rak Barrymora.
mezczyzna i moze miec powodzenie u kobiet -- ta hypoteza wydala mi
[Przypis 17: T. j. zolnierzy austryackich.]
-- Niechze pana Bog strzeze od takich prob! Mialbym panskie zycie na
byl zuchwalszy, niz jest, i mial ze soba dwudziestu
sie bacznie, aby poznac dokladnie ich charakter, ich cele,
-- Co cie uderza? -- zapytal.
_(Tybalt odchodzi ze swoimi)._
Smierc nie ma granic, ni miary, ni konca,
mnie dziwne wzruszenie.
-- Ciekaw jestem, coby tez Holmes powiedzial na nasza wyprawe -- rzekl
_A la stoccata_ wnet jej kres polozy.
przez park starego Middletona, o sto yardow od dworu, powinna isc
-- Istotnie, Watson, przechodzisz sam siebie -- rzekl Holmes, zapalajac
Zlozony Tybalt gnije pod calunem;
dwa najwyzej, a bede w stanie zmierzyc sie z tym lotrem, ale
Bierze i laske sedziwego Jana,
Mur jest wysoki i trudny do przejscia,
Mogliby myslec, ze za lekko bierzem
-- Manuskrypt jest stary.
mogl byc pociagniety do odpowiedzialnosci.
Niz moj, od rozbrzmien imienia Romeo!
jej sie zmarnowac zupelnie. Kilka osob z sasiedztwa postaralo sie
Steskniona do niej niech wyplacze dusze!
Tam dwoch juz, mowia, za wiele do rady.
Do twych kochanych ust, moze tam jeszcze
I w te objecia niedostrzezonego
ktorego ustawaly wszelkie wzgledy wspolczucia. Obowiazkiem naszym
Obie nas chybil los oczekiwany,
*Kapulet.* Smierc ta, niszczaca wszystkie me nadzieje,
potajemnie, wowczas, gdy sadziliscie wszyscy, ze bawie w Londynie.
przywiazani do sir Karola; jego smierc wstrzasnela nas do glebi.
Chodzilam za nia na wioski i lasy,
Ze swoje serce w jej sercu zostawil.
innym wzgledem, znajdujac, ze pan powinienes wyruszyc natychmiast do
A cala wioska, jako ogrod dlugi,
predzej ja wyznasz, tem lepiej dla ciebie. Dosc tych klamstw. Gadaj!
-- Ho, ho! moj chlopcze, zle sie domyslasz. Slyszales zapewne
ujawnic te fakty przed calym swiatem, a mowilem juz, zem sobie tego
-- Podyktowal mi go.
Tak samo spoznia sie, jak zbyt leniwy.
-- Nie sadzilem, ze jasnie pan bedzie z tego korzystal...
-- Nie warto ich sledzic -- rzekl Holmes. -- Tamten juz umknal
Holmes powrocil na swoje miejsce. Byl widocznie zadowolony.
nie zechcesz przeszkadzac mi w takiej chwili.
*Julia.* Boze! Romeo przelal krew Tybalta?
Tak, jakby nie zyl; przynajmniej dla ciebie,
Ustna odpowiedz jego, czy na pismie?
I chrzestnym ojcem zwa go w domach wielu.
Kazcie stad zabrac te zwloki. Laskawosc
Zegnam cie, ojcze.
-- Nastepnie kazal pani przysiadz, ze nie wspomnisz nikomu o swym
[Przypis 5: Proszowice--miasto dawniej powiatowe, dzis w powiecie
Dla nas dwoch czasy plasow juz minely.
*Marta.* To mi kawaler! panniuniu, to brylant
,,Ale nie ten widok, choc straszny i niespodziany, najezyl wlosy
wyksztalconego mezczyzne i tak piekna kobiete do obrania tutaj
Poszlakowany najprawdopodobniej
*O. Laurenty.* Ktoz tedy zaniosl moj list do Romea?
wylekniony, zanim poczal uciekac.
-- Dlaczego wyznaczylas mu pani spotkanie w ogrodzie, nie zas
chlopak chodzi do Coombe-Tracey.
polnoc, obramowana wzgorzami. Czy dostrzegasz pan co niezwyklego?
Dziesiecinnego wieprza w nos go lechce:
miss Stapleton.
Ta larwa za mnie bedzie sie rumienic.
-- Nie zapomne jej nigdy. Uratowales mi pan honor i zycie.
Jak niewolnika trzymanego w wiezach,
szybe dorozki. W tejze chwili podnioslo sie okienko w pudle,
*Romeo.*      Jak gdyby to imie,
- s. 48, w: ,,moga je wykonac, zanim zdolamy temu zapobiedz":
Niech ci sie zasni i... o mnie!
-- Nie wiem. Podobno ten glos rozlega sie czesto po bagnie --
jaw. Nie zastaniemy go juz -- mowil Holmes.
-- Sluchaj: jezeli ten but nie znajdzie sie przed wieczorem, powiem
Toz Rozalina, owa ukochana,
Bos jeszcze nie znal rownego uroku.
Snadz niebo na was o cos zagniewane;
Jak pewno wiecie, i ojcom wyjawil,
a przestroga, zawarta w liscie anonimowym.
Po opuszczeniu ziemi? Daj mi rade.
oznaczonym wyruszylismy do Devonshire. Sherlock Holmes odwiozl mnie na
-- Coz to za jeden?
-- Tak, iz aby wkroczyc w Aleje Wiazow, trzeba wyjsc z domu, lub
Gdybysmy mogli dojsc tych trosk zarodka,
Przybyl tez razem i sasiad ciekawy,
*Piotr.* Nie brzeczaca moneta, jak mi Bog mily! ale bita
Zbojce krewnego twego uniewinniac?
-- Wszak mozemy sie powolac na smierc sir Karola...
-- 740,000 funtow szterlingow.
minut potem stalismy na dworcu, oczekujac londynskiego pociagu. --
-- Naturalnie. Portret wypelnil luke w moich poszukiwaniach. Trzymamy
-- W razie koniecznosci, stawie sie natychmiast, ale teraz mam wazna
17.      >>        >>      Czytanki polskie II.                  30--80
_(Romeo ukazuje sie w glebi)._
zbrodni, gdy cala okolica przypisywac bedzie smierc sir Henryka
Czasem tez wjezdza na nos dworakowi:
ze domyslilem sie raczej, niz uslyszalem to slowo.
Niezrazeni tem, postanowilismy probe ponowic. Nastepnej nocy
Pelen zacnosci. Gdzie wacpanny matka?
bezpieczenstwo, zwykli nosic starzy lekarze.
Patrzec na twoje zamescie!...
Czterysta zlotych ulozyl na lawie
Trzydziestu ludzi, wnet wyzioniesz ducha!
-- Czy pan sadzi, ze kobieta moze bezkarnie odwiedzac mezczyzne
Kiedy tym, ktorych kochamy, jest dobrze.
go? Mow.
i trzesawiska -- rzekl doktor Mortimer.
_(Paz gwizdze)._
poprzedniego wlasciciela tej rezydencyi; dalej -- pogloski, krazace
*Abraham.* Czy na nas sie skrzywiles, mosci panie?
,,Depesza otrzymana. Przybywam z niepodpisanym rozkazem. Bede
14.      >>        >>      Wspomnienie
*Romeo.* No, no, bez ceremonii.
zapewne mieszanine siarki i fosforu, ktora pies byl wysmarowany.
-- Gotow jestem przypuszczac, ze tak jest.
*Benwolio.* Gdybym byl tak skory do klotni, jak ty jestes,
Snij szczescie, ktore zakladasz skromnie!
Byli zwroceni do mnie profilem. Obaj palili cygara i popijali kawe.
*Julia.*                            To wiersze,
W kwitnacych sadach nizkie strzechy kryje,
teraz moknac. Wieczorem wzialem plaszcz i wyszedlem na bagno. Wiatr
kogo? Naszego ukochanego Kopciuszka! Bo wlasnie w chwili, gdy sie tance
Zesmy nie mieli czasu mowic z Julia.
moczarach tylko wtedy, gdy moja obecnosc na polu dzialania byla
-- Ha! nie moge miec ci za zle, zes ulegl prosbom zony. Wracajcie
z Londynu, zas z Plymouth -- stolarzy i dekoratorow; nie szczedzil
*Romeo* _(jak pierwej)._ Nie majaz swieci ust, tak jak pielgrzymi?
stawic.
Moze kamerdyner chcial zabezpieczyc sobie w dalszym ciagu spokojne
*Julia.* O, okno, wpuscze dzien, a wypusc zycie!
Nuze, panowie! Grajki, zaczynajcie!
_(Wchodzi Marta z Piotrem)._
sie pomylka druku: zamiast ,,martwe zwloki sir _Karola_ Baskerville",
zadnych obrazen. Ale Barrymore w toku sledztwa uczynil jedno zeznanie
_(Odchodzi)._
Zapominala, sam zapominajac,
-- Wiec bierzesz pana...
drapniecie.
Po co mi bylo sie rodzic?--Na pomoc!
samej godzinie. A gdziezby chodzil, i po co, jesli nie dla
tylko w pokoju jadalnym, w ktorym morderca i jego ofiara siedzieli
obietnicy. Chcialbym sie dowiedziec o tem, co ukrywaliscie przedemna.
Jak wryty w ziemie, stal zolnierz na koniu, z bagnetem przez ramie.
wejscia na lake po zachodzie slonca. Przesladowala go wciaz obawa
dworzec i udzielil ostatnich rad i wskazowek.
Lecz umiesc na tej wadze krysztalowej
*Julia.* Bardzos mi przez to dodala otuchy.
(Drugie sprawozdanie doktora Watsona).
W pamieci mojej wiecznym snem juz drzymie.
*Julia.* Mozez byc niebo tak okrutnem?
-- Jestem pewien, ze nie.
z liczby dziewczat calego kraju, ktore krol Cwieczek, jego ojciec,
odparl Holmes. -- Moglbym sie zalozyc, ze ta dama w niebieskiej
*Julia.* O! zamknij, ojcze, drzwi; a jak je zamkniesz,
wierzac, wreszcie odzyskalem glos, powrocila mi przytomnosc,
Weszlo dziewczatko krokiem pewnym i choc usmolona, nie zawstydzila sie
Ze ma nagniotki. A co? tom was zazyl!
-- Nie, to moj przyjaciel, doktor Watson.
Jest to najdziwniejsza zbrodnia, jaka sie zdarzyla w naszem stuleciu.
-- Jesli mie zwodzisz, o! to cie zaklinam,
Przyprowadzajac mie do pasyi; odejdz!
i niezalezne stanowisko w palacu, w ktorym podczas nieobecnosci
Nie dalem sie jednak uprosic i potrafilem go odwiesc od zamiaru
Wyszedlem zniechecony. Wiec znowu rozbijalem sie o mur, zagradzajacy
-- Zaraz po pierwszem sniadaniu. Wstapimy do Coombe-Tracey. Watson
i wolal mnie po nazwisku.
Lekko, bezpiecznie mur ten przesadzilem,
nikt go nie widzi we dnie?...
winiarni rzuca szpade i mowi: _Daj Boze, abym cie nie
A Jan powiedzial: >>Oj! widze, ze godne
Zna Wieslaw laske i nielaske nieba,
Powod do uraz; moja inwokacya
Od tych, co bieglej umieja sie drozyc.
Po szalonemu nie igrala wtedy
Nie uwiadomil o tem, co sie stalo;
sie do przyjaciol obu domow, maski, straz wojskowa
smierci.
Stanac do tanca? O, takiej wrecz powiem
*Marta.* Chceszze
Juzes ubrana i znow sie pokladlas?
Jak morze, rownie jak ono bez konca;
Bojac sie tego, zostane przy tobie,
,,dziwna" poprawiono na ,,dziwne"
-- Widzisz pan, ze mialem slusznosc -- rzekl Holmes. -- Obstaje
zglodnialy, scigany przez policye. Coz mialam poczac?...
*Kapulet.* Nie troszcz sie; dojrze wszystkiego,
szylingi.
Po pelnym przygod nieszczesliwych bycie,
*Paz.* O nieba! bija sie, biegne po warte.
Sprawi, ze odtad nie bede Romeem.
Wozem zas prozny laskowy orzeszek,
ktorej nie zdolalem pokryc. Wiesz zapewne, ze pomiedzy ta dama
*Benwolio.* Nie w domu swego ojca przynajmniej; mowilem
Zwracam ci, co mi dales! Duch Merkucia
W sokach ziol, krzewow, w martwej kruszcow tresci!
-- Ha! spostrzegles wreszcie! -- rzekl Holmes. -- Moje oczy sa
Bija druzbowie w podkowki ze stali,
Niechaj Bog dobre rodziny jednoczy!
-- Nie.
-- Starasz sie pan osmieszyc moja obawe, panie Holmes. Lecz gdybys
By zatamowac zrodlo tych lez, ktore
hanba im, jesli to scierpia.
sobie glowe: to nad drukowanym listem, to nad zjawieniem sie szpiegow,
-- Przedewszystkiem musisz pan odpoczac. Jezeli poczekasz tu na nas,
Ten rozdzial z toba bylby zbyt bolesny.
reku i kochala, jak wlasne dziecko.
zdrowie sir Karola w ostatnich czasach bylo nietegie, ze rozwijala sie
cielecia. Przelecialo to po za moim wozkiem.
A Jan uwaznie poglada w jej lica,
To sie na lozko rzuca, to powstaje,
Wyniknie wezel, ktory wasze rody
*Romeo.* I twoja takze twarz jak pogrobowa.
Wstrzaslabym gory, gdzie sie echo kryje,
Uciechy, mlodym ludziom odpowiednie,
w dobrym punkcie, w srodku miasta. Zostalem odrazu wprowadzony przez
Otrzasne jarzmo gwiazd zawistnych. Oczy,
Tak im jest wierny, tak zamkniety w sobie,
Jako Bronika starsza siostre sciska,
Ciebie malego wychowalam w chacie.
-- Watpie. Nie bylo zadnych znakow.
na to, zebym mial z gesiami do czynienia?
Henryk!...
trzeci farmerem. Ich zeznania sa jednakowe. W calej okolicy
jek ludzki i straszne warczenie. Stanelismy, nasluchujac. Znowu
Jak sie nazywa. Jezeli zonaty,
zazadac, abym z nim zyla. Przed napisaniem owego listu do sir Karola,
-- Czy masz ten niedopalony kawalek?
-- Zdaje mi sie -- odparl.
Necily mnie zawsze niezwykle przygody, a w dodatku pochlebiala mi
mi dostarczyles. Dama, uchodzaca tutaj za miss Stapleton, jest
Z bliska mie wasze dotknely niesnaski,
Ten czlowiek jest z rodu Baskervillow, to nie ulega watpliwosci.
Pod kara smierci, aby sie rozeszli.
-- Kto to taki? -- spytalem.
Cala moja energie wyteze, aby tego celu dopiac.
Moze tez moje utracone dziecie
Dac odwet na tym, co go zamordowal.
Cartwright".
Jego to dziecko i nadzieja cala;
przeciwna, zamiast biedz ku palacowi. Jezeli swiadectwo cygana jest
Ujechali jeszcze z pol mili. Nagle wlosy stanely im debem ze strachu,
*Kapulet.* Co mi wasc prawisz? Przede dwoma laty
*Romeo.* Amen! lecz chocby przyszedl nawal smutku,
-- Wszak pan zna tu wszystkich? -- zagadnalem doktora.
To mie uwiadom jutro przez osobe,
ordynujacego, albo studenta-praktykanta. Zapewne to ostatnie, bo
Wartko woz tocza parskajace konie,
otoczone ogrodkami, ale woddali szarzaly wciaz oparzeliska.
dawnej swietnosci, gdyby nie mial gotowki. Palac, ziemia i pieniadze
Lontem dotkniety proch wypedza pocisk
zolnierskich; stali, oparci na karabinach i nie spuszczali z nas oka.
Nim mie Romeo przyjdzie oswobodzic?
chocbysmy odszukali psa, nie pomoze nam zaciagnac petlicy na szyi
Sir Henryk byl bardziej rad, niz zdziwiony widokiem Holmesa;
-- Skad pan wie?
-- O jakich faktach chcesz wiedziec? -- spytalem.
zielen drzew, a w oddali ukazaly sie dwie strzeliste wieze. Stangret
--Ale to nic,--dodala macocha,--krol Cwieczek wyda drugi festyn, a wtedy
Duchy, jak mowia, odbywaja schadzki;
Choc troche akwawity!--Panie! Pani!
i pol uprawnych. Przy kazdym zakrecie, ujawniajacym nowe horyzonty,
32.      >>      >>        Pieszo przez Czarny Lad
Idz sie polozyc owdzie pod cisami
nasz przyjaciel, sir Henryk, a i my takze, nie moglismy sie
-- Mezkie, czy kobiece?
Na to Stanislaw rzekl mu slowem takiem:
*Julia.* Dlaboga! czego zalamujesz rece?
*Romeo.*                     Z nazwiska
Ten blady mezczyzna z czarna broda wydawal mi sie podejrzanym. On
Niecierpliwemu dziecku, ktore nowe
-- Nie moge panu tego wytlomaczyc -- odparla glosem przyciszonym --
Chcial Jan, by Wieslaw naprzeciw pospieszyl,
Niema ratunku! Niema ocalenia!
Gosci sprosilem; gdyby ci sie dalo
zeby wpuscil Zuzanne Grindston i Nelly; jak
Kanwa do slodkich rozmow nam sie stana.
bekasy w lugu, tos tez nieraz za to beknal i glowe ci
Bijac w niebiosa, wznosi sie nad nami.
Glod z twych lic, z oczu patrzy niedostatek;
Gotowym, panie, jesli dasz okazye.
*Ksiaze.* Zamknijcie usta zalowi na chwile,
-- Radze wziac dorozke, zawolac psa, ktory skowyczy za drzwiami
I w jeden calun z trupem sie obwinac;
A jak na wiosne gospodarna pszczola,
lagodna, spokojna, tylko w oczach... plomienie. Wyobrazalem go sobie
nazwac obcym przybyszem. Osiedlilismy sie tutaj wkrotce po przybyciu
-- Zapewne pamiec zawodzi pania... -- rzeklem -- bo moglbym nawet
*O. Laurenty.*     Kto taki?
i jechac na dworzec Waterloo na spotkanie sir Henryka Baskerville.
Swoj raj na ziemi, i placzeciez teraz
W niwecz zamiary nasze obrocila.
Ze sie ten koziol przecie opamietal.
Do powiedzenia, ze ledwie oddychasz?
Ma cie uczynic szczesliwa malzonka
O szturmach, breszach, o hiszpanskich klingach,
fermerow (1);
*Marta.* Spiesz wiec do celi Ojca Laurentego;
papierosow, bo ilekroc ujrze munsztuk z marka fabryczna Broadley,
dwa, a trzy to juz w piers. Zaden jedwabny guzik nie
stosunki mlodego Baskervilla z sasiedztwem, oraz wszelkie szczegoly,
Miedzy nas! Zranil mie pod bokiem twoim.
dwudziestu trzech hotelow w poblizu Charing Cross. Widzisz?
-- Nie, moj drogi. Poprosze cie o nia dopiero w chwili dzialania.
Dlatego uciekl z wiezienia. Wiedzial, ze ja tu jestem i ze mu
poludniowej.
Zla wiesc przynosze; wszakze uwiadamiac
w zylach. Dotknij mojej reki.
Podobnie sprzeczna i w czlowieku gosci
-- Slyszalem.
*Kapulet.* No, sekutnico, gdziezes to bywala?
Za smialy jestem; mowia, lecz nie do mnie.
Sprobujno tylko.
zechcialby objac starego zamku w posiadanie. Dla tych dwoch powodow
*Parys.* To _moze ma_ byc juz w ten czwartek z rana.
przed palac.
Dzien swita. Bacznosc, bo sie narazicie!
I rzezwa wonia tchnie wieczor pogodny.
Pozostaje mi juz tylko zanotowac jeden fakt z owego dnia,
,,Lafter-Hall" poprawiono na ,,Lofter-Hall"
A co w tej ksiedze wyda ci sie mrocznem,
Zazadal wiec stanowczo, azeby i pasierbica wdowy przyszla do pokoju i
okolicznosci tajemnicze. Panowie sami jeszcze nie wiecie, czy ta
ja pan wywiodl w pole, byloby to tak ciezkim psikusem,
Obejrzal starannie papier, na ktorym byly przyklejone slowa, ale nie
-- Jeszcze jedno pytanie, miss Stapleton. Jezeli w slowach pani nie
Oswiadczysz pan Stapletonom, ze mielismy wielka ochote panu
XIII.
52. =Letowski Jul.=      Wawrzyncowie                           8--20
62.       >>      >>       Wiosna                                10--26
-- Trzebaby sie przekonac, czy nie bawi w Londynie.
donosil mu zapewne o kazdym moim kroku.
Doktor Mortimer spojrzal na Holmesa z zaciekawieniem; sir Henryk byl
53. =Sienkiewicz H.=     Za chlebem                            20--50
To moze duch bagna... Badz co badz, nie byl to Seldon, gdyz ten
Mortimer pozostal na obiedzie, potem obaj z baronetem grali
Zabila reka tego, co je nosi.
Na nas oboje w tem blogim spotkaniu.
Bo noc jest.
zmarl skutkiem strachu?
-- Sherlock! -- zawolalem.
Spojrzal na mnie ze zdziwieniem.
Wpadajac miedzy nich; lecz w tejze chwili
wizycie wszelki charakter uroczysty. Zostawilem wiec sir Henryka
Caly zbroczony, caly krwia zbryzgany,
_(Wychodzi)._
Kaplan Laurenty kazal mi sie rzucic
I z hartu zwyklej wyzuly mie sily.
dolecial nas zaden inny szmer, oprocz glosu zegaru. Wreszcie
Ha! doszlo do mych uszu cos gorszego,
dobrobyt, szanowny obywatelu, strzez sie glosowac za rzecznikami
Ona-to w nocy zlepia grzywy koniom
-- Ha! widze, ze Cartwright przyniosl mi prowianty... Jest
*Romeo.* Mamyz przy wejsciu z przemowa wystapic,
ferme (1);
To jedno slowo: >>wygnany<<, zabilo
-- Nie, nie, pamietam, jak glos pani drzal, pamietam, jak pani na mnie
*Romeo.* Kreccie sie, kiedy chcecie, jam do tego
I harde zionac mi w uszy wyzwanie,
Ksiaze cie na smierc skaze; chron sie zatem!
ciezka, ze i za rok by jej nie skonczyla. Usiadla wiec pod oknem i
-- A potem wyczytalas pani wiadomosc o smierci w gazecie miejscowej?
skala, Black-Tor (Czarne Wrota) miala mi sluzyc za drogowskaz. Od niej
Az dognany, piorka niesie,
Pszczolki na ziemi pierwsze gospodynie,
Lzy, ktore czystsze od rosy wyleli,
rownina byla pograzona w ciszy grobowej. Nie bylo nigdzie chlopca.
telegram do rak pana Barrymore w Baskerville-Hall?
Czy kogo znizy, czy w gorze osadzi,
W tej walce z dymem poszla nasza strzecha.
Z potrzeby bedzie musial jej zaradzic.
tajemnice.
_(Wychodzi kilku innych wartownikow)._
*Kapulet.* O, nieba! zono, patrz, jak ja krew broczy!
Bortillon zajmuje niewatpliwie pierwsze miejsce.
Innym razem wdziera sie w droge prywatna, dowodzac, ze sluzyla
Otoz moje badania wykryly, ze portret rodzinny nas nie zawiodl.
Bol dawny nowym leczy sie cierpieniem;
Dopoki nikt go nie dzieli.
jego zony, choc to lezalo w jego zamiarach, nie mogl jednak
_(Odchodzi)._
_(Wychodzi)._
tutaj, czy w biurze portowem. Gdybym ja zgubil, sprawiloby mi to
-- Czyzbys pan chcial ze mna jechac, panie Holmes?
I nie przerywac biegu mej czynnosci.
Tysiac Tybaltow. Smierc Tybalta byla
pozostaly nietkniete do mego przybycia.
palce.
*Benwolio.* Romeo mu odpowie.
-- Sherlock Holmes.
_(Wchodza obywatele i t. d.)._
miejsce. Baronet zakochany po uszy w naszej pieknej sasiadce,
*Marta.* Piekarz o pigwy wola i daktyle.
nasza rodzine. Spisalem ja, abyscie wiedzieli, jak sie rzeczy
Ktore swiszczalo tylko, szydzac z marnych
Nie mnie sie wznosic nad poziom, co, noszac
*Romeo.* Tak jest; i skapstwo to jest marnotrawstwem,
Jak w dzien je palac. Przyjmij te uwage,
Niechno cie hrabia Parys tak zastanie,
Zalegla znowu cisza, przerazajaca, zlowroga. Stalismy, nasluchujac,
bochenek chleba, wedzony ozor i dwa sloiki owocowych konserwow. Pod
baronetowi do ust pare kropel wodki. Sir Henryk spojrzal na nas
przesladowcow, czy opiekunow. Jezeli maja zle wzgledem pana zamiary,
Wszakze i cnota moze zajsc w bezdroze,
Lecz gdy Tybalta smierc ma za nastepstwo
-- Ten biedak byl ubrany od stop do glowy w panska odziez. Obawiam
,,Sir Karol, jak wiadomo, zyskal duzy majatek na spekulacyach w Afryce
A twarz Haliny, od zorzy oblana,
Doszlismy do sciezki, wiodacej przez piaski i trzesawiska. Na prawo
i wesola, ale teraz, w blasku lampy, przyswiecajacej dwom gentlemanom
Na kilka godzin przed bliskim juz kresem,
nocy w domu?
Piekna przestala byc przy Julii swiezej
z drugiej strony, Holmes kazal mi poznawac sasiedztwo. Wiec przyjalem
Zabralo swoja czesc; tem lepiej dla niej:
przez to fatalne trzesawisko.
zbiegiem okolicznosci ksiezyc przedarl sie wlasnie przez chmury
Wy, zalewane wciaz, a jeszcze zywe
-- Nikt nie mogl wiedziec. Zdecydowalem sie dopiero po spotkaniu
Sadze, ze za dni kilka bedziesz gotow do drogi.
Gorsze nizeli Neron, niz Iwan car Ruski,
A potem zapach trupi, krzyk podobny
Podejrzewajac, zesmy byli w domu
Rozruch sie wszczyna i Tybalt nie zyje.
ktory stal w sieni. Z wyjatkiem jadalni, wszedzie panowaly ciemnosci,
zyjesz. A teraz pozegnamy pania. Dowidzenia niebawem!
Az dalej cicho uplywa w korycie,--
John Clayton wyszedl, uradowany.
Pod inna nazwa rownieby pachnialo;
na moja kryjowke?
nawpol zartobliwie.
w Baskerville-Hall, a w dodatku pozostaje w ukryciu. W chwili potrzeby,
Ku panstwom Feba; oby nowy jaki
Sherlock Holmes.
-- Prosze cie, zakradnij sie pod te okna i zobacz, co oni tam robia,
_(Wchodza: Kapulet, pani Kapulet, Marta i sludzy)._
-- Pilnuje palacu.
jednego wiecej lotra -- odrzeklem.
*Marta.* Co za gwalt! Folguj dla Boga, choc chwilke,
W podany kubek nalal Wieslaw miodu:
Bo wszyscy w droge wybrac sie musimy.
powodu obawiac sie zdrady z ich strony.
go. Watson! gotow jestem zalozyc sie, ze jutro wpadnie w moje sieci,
widzial i nikt o nim nie slyszal. Latwo wprawdzie ukryc sie na tem
*       *       *       *       *
Tadeusza                                6--16
Uwagi do wydania elektronicznego.
Raz ostatni, rozmaryny,
Ktoryby bardziej ciezyl mi na sercu.
*O. Laurenty.* Romeo, corko, podziekuje tobie
wczoraj i nie mialem ich wcale na nogach.
swobodniej, widzac, ze nasza pomoc przyszla w pore. Lestrade wlal
Przeciez rozsadek z lez sie naigrawa.
*Julia.* O, Boze! O ty, moja karmicielko!
*Merkucio.* Bardzos zgrabnie trafil w sedno.
Ten dom budzi w nas tak smutne wspomnienia, ze wolelibysmy go
Bo twoje oczy, jakby morze, ciagle
pies widmowy, legendowy, pozostawia slady stop i wyje przerazliwie.
Widzac, ze nie przywiazuje wagi do jego slow, zaperzyl sie,
odczytac tej zwirowej karty, zanim ja zatarly inne stopy! Doktorze
w Baskerville-Hall.
Henryku, jedno zdanie z owej legendy: po zachodzie slonca unikaj laki
i skaleczen. Obaj wiemy, ze umarl z przestrachu, wiemy takze, kto go
Gdy corke z obcym obowiazki lacza;
przywiazuje wiare do tych poglosek.
bylo jej dogonic. Niebawem zniknela nam z oczu.
*Julia.*        Wesole nowiny
Za co ty mego zabiles krewnego!
byl wzruszony; na razie nie mial odwagi przyblizyc sie do niej. Gdy sie
oderwane od tajemniczego lancucha. Nabieram przebieglosci: gdy doktor
Mieszkaja na zupelnem pustkowiu, o pare mil od ludzkich siedzib,
Pomnij wyjsc jednak przed wart rozstawieniem;
Osiadz w Mantui. Jeden z naszych braci
gdym ja sledzil Stapletona, on sledzil ciebie, tak, ze wiedzialem
kapelusza -- mowila zdyszana. Chce pana prosic, abys zapomnial moje
badanie lekarskie. Pozadanem jest, aby spadkobierca sir Karola mogl
Na wieczne czasy majacy sie zawrzec!
czekaja na pania, pytaja o panne Julie, przeklinaja
-- Widac z niego, ze ktos sledzi lake i przylegle do niej pustkowia
34.      >>      >>        Z puszczy amerykanskiej
Drzwi i nie chcieli nas puscic na zewnatrz.
Szyderczo naszej uragac zabawie?
a mianowicie, moja rozmowe z Barrymorem. Dal mi do reki nowy atut.
Skoro pieszczotka moja na brodawce
Zlowrogi bieg swoj rozpocznie od daty
I razi tego, ktorego mial bronic.
VIII.
Jesli mie kochasz, wyrzecz to rzetelnie;
i byl bardzo blady.
Marzylo mi sie, ze moj pan z kims walczyl
Z goscina szczescie przynosi;
*Benwolio.* Tybalt, starego Kapuleta krewny,
Kazal mi stanac zdala, com tez zrobil;
Zloze twe zwloki w tryumfalnym grobie.
-- Znana jest panu moja metoda badania. Zastosuj ja w praktyce.
Co zmysly razi, i to co im sprzyja,
-- A teraz do dziela -- mowil Holmes. -- Kazda chwila jest droga. Mamy
malzonkowie byli najszczesliwszymi na kuli ziemskiej.
- s. 47, w: ,,Jej maz byl niegdys merem w Gloucester":
z widoczna przyjemnoscia, zwlaszcza, gdysmy wjechali w jego rodzinne
Jak gdy dlon smierci zakrywa dzien zycia;
Czemuz mi, czemuz przyszlo przezyc ciebie?
Sprawa wyjatkowa. Przechodzac obok Bradleya, zechciej wstapic do
zdania. I oto wyniklo nieszczescie.
Zostawilismy sir Henryka i podazylismy ku domowi Stapletona.
chcac ja dotknac bolesnie, oznajmil jej, ze kocha inna.
przed chwila znikl byl w kierunku wrecz przeciwnym. Zreszta owa
*Romeo.* Nie jestem ani jednym, ani drugim,
niespokojny o sir Henryka...
tembardziej, gdy maz przyprowadzil psa i zamknal go w oficynie.
Ale gdzie czerstwa, wolna od klopotow
Do dziwnych marzen glos dzwonka ja sklonil,
Wydalem ja twe talary,
[Przypis 16: Szpak--Tu w znaczeniu: przebiegly, umiejacy sie
Stapletonom.
WARSZAWA
-- W istocie bedziesz szukal numeru _Timesa_, w ktorym kilka slow
-- Spostrzeglem to odrazu, gdys pan wszedl do pokoju -- odparl Holmes.
*Romeo.* Jakizby mogl byc laskawszy, procz smierci?
*Marta.* Piotrze, nasci moj wachlarz i idz przodem.
-- Sir Karol byl tak zdenerwowany, ze ukazanie sie psa moglo go
przez kobiete. Juz wtedy moje podejrzenia zwrocily sie ku
*Grzegorz.* Spor jest tylko miedzy naszymi panami i miedzy
za swoim amfitryonem, a bylo ich razem trzynastu. Ksiezyc swiecil
Czemze jest nazwa? To, co zowiem roza,
Nie wal nowego grzechu na ma glowe,
jakby, wreszcie stanal u drzwi bocznej oficyny. Klucz zazgrzytal
*Romeo.* Czekajno wasze, umiem czytac. _(Czyta)._
-- Kochany panie, musisz zaufac mi slepo i zrobic to, co powiem.
*Merkucio.* Tak, tak, drasnietym troche, ale rdzennie.
54.       >>      >>       Z pamietnika nauczyciela
*Merkucio.* Slowo tylko?
_Nadchodzi kilku przyjaciol obu partyi i mieszaja sie do
potomku rodu.
dalekiej podrozy, ktora miala wzmocnic nerwy baroneta.
poslac Holmesowi.
-- Na tym punkcie -- nie.
Na oczy mi sie wiecej nie pokazuj.
-- Witaj nam, sir Henryku! Witaj w domu swych przodkow
ducha, zachwiany nietylko tym wypadkiem, lecz i sercowym zawodem.
-- Dobrze, panie.
-- Poznales mnie po odbiciu stop?
pokoj tej sprawie az do przybycia doktora Mortimer i sir Henryka
*Grzegorz,* }
Ja ci powiadam: gotuj sie w ten czwartek
spotkania. Ujrzalem cos zielonego, zawieszonego w powietrzu.
Romeo jemu; ktoz slusznie odpowie?
-- On nie napadnie na zaden dom. Recze panu za to slowem honoru.
Bo swiat nie daje-c prawa byc bogatym;
Lecz cicho! Co za blask strzelil tam z okna!
By zardzewialym ostrzem zardzewiale
*Romeo.* Nieinaczej: jedno i drugie od R.
Chcac sie pochwalic przed Kopciuszkiem, co tez to one uzyly, jely
-- Pojade z przyjemnoscia -- odparlem.
Niechaj z ufnoscia, co powiem, uczyni,
Watpie, czy wszystko na czas wygotujem.
Frankland odkryl slad postaci tajemniczej, nie zas Seldona. Jezeli
podejrzanym jest nietylko przyjaciel pani, mr. Stapleton, lecz i jego
-- Ale dlaczego slowo: _trzesawisko_ zostalo wypisane recznie?
ROMEO I JULIA
Po trupach twego ludu idz naprzod bezkarnie
Niema tak zlego mezczyzny, po ktorymby nie plakala kobieta...
Bo ktoz sercem rzadzi?
Rozpacza zdjeta, pozostala w miejscu,
Mowil, podobno mial zaslubic Julie.
-- A wiec dobrze.
9.      >>         >>     Babunia                                8--20
aby przychodzic jej z pomoca, jak to pani sama zeznala?
Jesli nie z serca i nie z duszy, to je
-- Czy to prawda, Barrymore?... -- zapytal sir Henryk.
*Piotr.* Brawo! a wasc co na to, mosci klawicymbale?
oddawna juz znikneli nam z oczu.
Dobre dla tego, co jest w tak zlym stanie?
Taka przemowa. Nie jestem ja podly;
z sir Henrykiem wrocilismy do Baskerville-Hall.
Co prawda, widzialem bardzo niewyraznie i przelotnie, lecz jestem
rzecz inna -- przekladal mu baronet -- ale powiedziales nam,
- s. 22, w: ,,Nasz wspolny przyjaciel, pan Stapleton":
Nikt go ze swietych pielgrzymom nie broni.
_(Sluzacy wychodzi)._
XV.
66.       >>      >>       W ofierze bogom                        8--20
Skoro chcesz zabic te, ktorejs ja slubil.
Klasnela w rece. Oczy jej zablysly.
slychac szczekanie wsrod nocy... Bylem ciekawy, czy i teraz
na pole.
-- Slugami Dyabla moga byc ludzie z krwi i kosci. Nalezy
W krotkich wyrazach zbaw albo mnie zabij.
Slowa pani Lyons byly dosc logicznie powiazane, nie moglem jej
Zatrzec jej wdzieki! Nigdy wszechwidzace
i ja doszedlem do tego samego wyniku, na mocy wlasnych spostrzezen.
I zwrocil tyle, ze odtad jedynie
*Romeo.* Stoj! Stoj!
-- Mialem zaledwie lat dziesiec, gdy moj ojciec umarl. Zreszta nie
Ktore rozczesac niebezpiecznie; ona
Co tydzien wniesie, nie straci niedziela,
I po powietrznej zegluje przestrzeni.
Troska odbywa straz w oczach starego,
*Dowodca.* Milosciwy panie!
-- Watson! -- zawolal. -- Skadze sie tu wziales? Czyzbys mnie
109. =Pol Wincenty.=          Wybor poezyi.                     10--26
Ma towarzyszka?
i zapytal go, czy dostal telegram. Barrymore odpowiedzial twierdzaco.
trzeba bylo zalozyc dom, postarac sie o praktyke samodzielna.
smukla i zgrabna dziewczyna, ale uzywana do ciezkiej pracy, czesto
Zjawiasz sie pan w chwili tragicznej...
-- Od pierwszej chwili wydal mi sie nienormalnym, a teraz gotow jestem
kuferki.
zdarzyloby sie panu cos niezwyklego?
_(Wchodzi O. Laurenty i Romeo)._
Brzemie powiekszasz przewyzka twojego;
_(Wychodzi)._
Isc do kosciola, lub nigdy, przenigdy
Bylci to widok straszny i zalosny,
Kiedym mogl naszych rozkoszy dziecinstwo
o zdobycz. Slyszalem ten glos pare razy, ale nigdy jeszcze tak
_(Wchodzi Marta)._
rodzina sluzyla mojej przez kilka pokolen, a ty knujesz przeciwko mnie
odpowiedzialnosci!
Cale bogactwo, ktorego tak skapi.
i wyrazniejsze, dochodzily do nas przez mgle, jak przez zaslone,
Mozez sie zemsta az za grob rozciagac?
schwytania tego lotra, jest wysledzic, skad i gdzie otrzymuje
Wolna mu teraz droge zagrodzicie.
cialo i dusze dyablu, jesli ten dopomoze mu odzyskac dziewczyne.
Lecz fakty sa faktami, a na wlasne uszy dwa razy slyszalem szczekanie
WILIAM SZEKSPIR
Piolunem sobie wtedy piers potarlam,
I kaz jej naglic wszystkich do spoczynku,
oswietlone?
-- Nie -- odparl po namysle -- bylem wtedy na strychu, ale moja zona
*Samson.* Nieinaczej: wtlocze miecz w kazda po kolei.
dwa okna byly oswiecone. Wtem swiatlo zgaslo w kuchni; pozostalo
miejsca, z ktorego pies go sploszyl.
*Julia.* O, dnieje, dnieje! Idz, spiesz sie, uciekaj!
-- Slucham pana.
*Jan,* brat z tegoz zgromadzenia.
Juz sie dla tego swiata na nic nie zdam.
-- Z jakiej epoki?
Bo lepiej, kiedy nie znaja sie mlodzi;
Zaczekaj troche, powroce za chwile.
*Marta.* Pst! pst!
Z usmiechem patrzac na ten cios smiertelny.
O, powstan, podnies sie, przez wzglad na Julie!
Poczciwej duszy twojej.
Determinacyi, jak jest rozpaczliwem
-- Z osmnastego wieku.
Niepodobna juz bylo ukrywac przed nim historyi Stapletonow. Ze
Milo wywodzi; z tym sie ma przeciwnie,
Jak sie skrzywila, szarpnela od piersi;
-- Ten dokument rodzinny zostal powierzony mojej pieczy przez sir
*Benwolio.* Oto szalony Tybalt wraca znowu.
Wreszcie i w tany puscic sie nie szkodzi,
-- Ale ja wierze. Jezeli pan ma wplyw na sir Henryka, wywiez go pan
-- Wracac do domu.
zywiej. Tu musial przebywac nieznajomy.
smagnal nas po twarzach. Daleko na bagnie, plonelo blade swiatelko.
panow, nie wydawajcie go w rece policyi!
-- Pani sie myli -- rzeklem. -- Jestem tylko jego przyjacielem.
-- Dobrze, Barrymore, mozesz juz odejsc.
chodzmy. Spozniles sie wprawdzie na obiad, ale przybywamy w sama
Oto dziennik ,,Devon County Chronicle" z dnia 14-go Maja roku
wydaniu.]
jej na dobywacza korkow bez najmniejszej w swiecie
To cos wcisnelo sie tak w moja pamiec,
o dziesiatej." Pod spodem byly litery _L. L._
ze nie bedziemy juz dlugo czekali. Dziesiata. Sir Henryk wyjdzie lada
*Romeo.* Tybalcie, powod do kochania ciebie,
_(Wychodza wszyscy, procz Julii i Marty)._
okiem. Nastepnie odlozyl papierosa, odszedl z laska do okna
Nie jestem tchorzem, Watson, lecz to szczekanie scielo mi krew
-- Omyliles sie pan o lat dwanascie. Datowany jest z roku 1742-go.
Na zawod w swiezo blyslym nam zawodzie?
sciagnietych brwiach domyslalem sie, ze wazy w mysli te wszystkie
-- Widze, ze moznaby galopowac po tej rowninie.
drugiej stronie dworca czekal nas amerykan, zaprzezony w dwa rosle
niosl go wsrod nocnej ciszy; z poczatku bylo to ciche warczenie,
*Romeo.* Chcialbym byc biednym ptaszkiem w twoich reku.
stary gentleman zjawi sie przy niej od strony palacu.
*Merkucio.* W harmonii? Maszli nas za muzykusow!
AKT PIERWSZY.
By przywiazaniu memu do Tybalta
,,lokatora" tej siedziby. A wiec sadziles, ze to ja jestem
Ciesza sie wszyscy z predkiego powrotu,
I czci odmowi sloncu. Ach, jam sobie
Stapleton zamykal zone na klucz a sam, przyprawiwszy brode, dla
-- A wiec powiem panu. Slyszal pan zapewne o mojej smutnej historyi
zaczailes sie z rewolwerem w garsci, czekajac na powrot
uczucie), pokochal zatem corke czynszownika, dzierzawiacego grunta
*O. Laurenty.* Wyjdzcie stad panstwo, i ty, hrabio, takze.
*Romeo.*              Cicho! cos mowi.
*Merkucio.* Cos wiecej, niz ksiaze kotow; mozesz mi wierzyc!
- s. 27, w: ,,Pies Hugona nie byl takze zjawiskiem nadprzyrodzonem":
Przez chwile siedzialem z zapartym oddechem, oczom wlasnym nie
Przemawia, chociaz nic nie mowi; coz stad?
Wtedy sie ockniesz jak ze snu blogiego.
buzie przez ciagle przebywanie w kuchni, siostry przezwaly ja
136.    >>      >>         Smierc domu                             8--20
Po naszej rozmowie o Barrymorze, wzial czapke i wyszedl. Ja za nim.
_(Wchodzi pani Kapulet i Marta)._
Reynoldsa. Wszak to wszystko portrety rodzinne?
szukac zbiega. Jednak szkoda, ze nie zdolalismy go sami schwytac.
biegl trawnikiem, baronet aleja zwirowa; dlatego pozostaly tylko slady
z jego sluzacym.
*O. Laurenty.* Brawo, moj synu! Lecz gdziezes to bywal?
Mysz marna, lada nikczemne stworzenie
baronet.
-- Czy historya ta nie jest interesujaca?
-- Dla bardzo prostej przyczyny, ze mam tego psa przed oczyma; stoi za
Ojcow zwyczaje toc krewienstwo nasze.
- Lafter-Hall (2, w tym jedno poprawione z  Lofter-Hall"),
jej padlo trzech chlopcow z mojej szkoly; ucierpiala skutkiem tego na
*Drugi sluga.* Tak to, kiedy wazne obowiazki lokaja powierzaja
w miech i wyniesc sie za drzwi.
wciaz o sto lokci od nich, szedl za nimi przez cala Oxford Street
Bo jest, o! swieta, nieprzyjaznem tobie;
-- Pasli trzody na stokach gor, osuszali bagna, wyrabiali bron
Sadzac z tego, ze mnie znal i wiedzial, gdzie mieszkam, gotow jestem
Mogl przestac myslec.
W chwili tej wlasnie zdarzyla sie rzecz dziwna i niespodziewana.
Bo milosc nie zna zadnych tam i granic;
Niezdatny ludziom i niemily sobie,
Glos sokolnika, by tego maiza
Zarzadzono poszukiwania. Dowie sie on zapewne niebawem o zmianie swego
-- Nie moglem pana wzywac, panie Holmes, bo w takim razie musialbym
obrazow przy Bond Street, dla zapelnienia sobie czasu do godziny
Wasc mi chcesz gosci porozpedzac? kolki
-- Nie potrafie pana objasnic w tym wzgledzie.
pomysle, ze moi przodkowie zyli tu przez piec wiekow, ogarnia
Rozni roznie opowiadaja bajke, ale my opowiemy ja tak, jak nam ja kiedys
okreslenia daty.
zachwycac krajobrazem.
_(Wchodzi)._
Starosta bywa na kazdem weselu,
swego nowego pana.
Chcesz mie opuscic za to, zem cie chowal,
-- Dotychczas nie wyprowadzam wnioskow.
-- To zapewne sygnal umowiony -- rzeklem. -- Zobaczmy, jaka bedzie
Aby o wianie dla niej pomysleli.
zawsze otrzymuja nagrode na tym swiecie, przeto nie uznawana przez
Ten lotr tu wchodzic i klamana larwa
Halina w plasach reke mu podaje;
-- Tak, to byl pies -- rzekl wreszcie. -- Szczekal bardzo daleko,
Przyjm te ostatnia ofiare ode mnie,
nazwe je hetkami.
usiedlismy na skale, patrzac za nim, dopoki nam nie znikl z przed
Jest najczynniejsze, kiedysmy samotni)
okienko i krzyknal, zebym jechal prosto na dworzec Waterloo, co kon
Niecierpliwilo mnie to czesto, ale nigdy do tego stopnia, jak owego
Splamic krwia, jeszcze tak bliska jej wlasnej,
Toby byc moglo; ale nie, tak nie jest,
pojetnego ucznia. Wyswietliles kilka punktow zupelnie ciemnych.
Pokoj byl rodzajem muzeum; w gablotach i na scianach byly rozpiete
musza byc w jednem reku.
o posluchanie. Rozmawiali przy zamknietych drzwiach w gabinecie.
Naturalnie, wiemy, ze zaden pies nie ruszy martwego ciala; wiemy
Co zamordowal Tybalta, po ktorym
rys jej twarzy i kazde slowo, tem pewniejszy bylem, ze nie powiedziala
-- Otoz patrzalem, czy nikt nie stoi po przeciwnej stronie ulicy; ale
*Kapulet.* Zazdrosna sztuka!
*Monteki.* Wybadywalem i sam, i przez drugich:
Malom jej przeto mowil o milosci,
Pokoj Julii.
-- Ani jednego -- same tylko przypuszczenia i wnioski. Sad wysmialby
zaludnial gesto te bagna, a poniewaz od tych czasow nikt tu nie
cel, i ze choc sam jest niezamozny, poswieci ostatni grosz na
dzielna, wiec opanowala strach i postanowila ratowac sie. Ogromna
-- Czy zamierza odwiedzic nasza okolice?
mialem zaczac poszukiwania. Obiecywalem sobie, ze znajde nieznajomego
pozostawia tutaj kuferek, jako dowod, ze wroci niebawem. Napisz kilka
>>Czemuz ja w proszowskiej ziemi
Nasz baronet zaczyna interesowac sie zywo piekna sasiadka. Nic
*Marta.* Ba, i z duszy calej!
Ukrywalem sie przewaznie w Coombe-Tracey, chroniac sie w jaskini na
Tak na gwalt puka? Skad wy? Czego chcecie?
Kupil najdziksze i najwieksze psisko, jakie mogl dostac u handlarzy
Aby ci sluzyl w noc za przewodnika
*Julia,* corka Kapuletow.
*Marta.* Tak, tak, do widzenia! Co to za infamis, prosze
Doktor Mortimer skonczyl czytac te niezwykla opowiesc, nasunal na
go, aby kazal poszukac papierosnicy, ktora zostawilem u niego
Co sie podejmie podac mu trucizne,
*Marta.*               Na co amen?
Ojciec jej, majac to za niebezpieczne,
To jest znac tylko jezyk i litery.
Albo usuncie sie gdzie na ustronie,
niepoznaki, sledzil kazdy krok doktora Mortimer, jezdzil za nim na
*Romeo.* Do czyjego palacu?
padalo na jego twarz nieruchoma, jakby wykuta z kamienia.
*Romeo.*                  Kaz choremu
pominac. Szukajmy wsrod najblizszego otoczenia sir Henryka.
Zawsze tez dobra i stateczna zona
-- A zatem bierz rewolwer i wdziewaj buty -- (bylismy obaj boso, zeby
Na krzyz sie schodzac, wstrzasaja mi lono.
lekarz praktykowal w miescie.
XIV.
odwadze i zimnej krwi, nie dawalbym panu takiej rady. Wierzaj mi pan,
75. =Kondratowicz L.= (Wl. Syrokomla).  Wybor poezyi           10--26
jakzes sie w rybe przedzierzgnal! Teraz go rymy Petrarki
125.       >>      >>      Zdobycze pluga polskiego--Brody
uwage, ze kazdego z Baskervillow, ktory tam przebywa, czeka smierc
zbrodnie. Gdybysmy go oszczedzili, mogliby to przyplacic zyciem
zona, porzadkujac w gabinecie sir Karola -- (pozostal nietkniety od
-- Nie zyje.
-- Nie wiem.
-- Wybornie! -- rzekl sir Henryk. -- Ale powiedzze mi, doktorze
Strzege tej corki, jakby oka w glowie.
*Romeo.*          Nie, nie oszalalem,
zdziwieniu, zobaczylem nieznajomego.
Watykanskiego. Chcialem sie przysluzyc Papiezowi i stracilem z oczu
sie spokojnie, bede milczal.
-- Poniewaz Roger Baskerville, mlodszy brat sir Karola, zmarl
Ruszyc sie z miejsca.
dostrzeglem pare dni temu.
Pecherzow, stechlych nasion; resztki sznurkow
-- Nie znalazlem -- odparl glosem drzacym. -- Szukalem wszedzie, ale
-- Duzo jest psow w okolicy.
>>Sinior Martino, jego malzonka i corki. Hrabia Anzelm
jaki tylko mlodej panience mozna wyrzadzic.
O Julio! luba! zycie! juz nie zycie,
Takie wysnuwalem wnioski; opowiadam ci je, chociaz rezultat wykazal
nieustannie potrzebna byla sluzaca do grzania rurek, do prania i
-- Nie bede balamucil twego wlasnego sadu, poddajac ci moje
*Grzegorz.* Jabym sie mial bac z twojej przyczyny?
I tam tez jestem; lecz gdzie moj Romeo?
Stanowi wyznac otwarcie i smialo.
Cierpiales tylko gwoli Rozaliny.
103. KSIEZNICZKA WZOROWA, w jednym akcie.
-- Bo otrzymalam pomoc z innego zrodla.
*Julia.* Coz to za wicher dmie z dwoch stron przeciwnych?
-- A wiec nie omylilem sie?
_(Wychodzi)._
I slowa moje do mego kochanka,
Jezeli sie nie myle, tu on mieszka;
Tybalt, obywatele i sludzy)._
Ze duch Tybalta widze scigajacy
Spojrzalem na nia ze zdumieniem. Oczy jej palaly, nozka uderzala
ze list, wrzucony wieczorem, chocby najpozniej, dojdzie rak sir
,,BIBLJOTECZKA DLA DZIECI"
Doktor Mortimer wskazywal nam przez szybe rozlegla pusta przestrzen.
Gdysmy szli na gore, moj przyjaciel szepnal:
smiercia nagla, krwawa i tajemnicza. Jednak nie tracmy wiary
Plyn twoj skutkuje. Calujac--umieram.
domysl, ze przesladowca sir Henryka chce uzyc psa do swych celow.
-- Musimy wpasc na niego znienacka, bo mowia, ze silny, jak lew.
panie Holmes, zbadac swoja czaszke. Od pierwszego rzutu oka
ale i proznosci potrosze. Lubi wprowadzac w zdumienie i zachwyt
Lecz zmykaj, chudzino,
Rok jedenasty od trzesienia ziemi;
ze nawet na starej lawce wygodnie siedziec nie moga;
,,Widywalem czesto sir Karola Baskerville, ktory byl spragniony
DALSZE TOMIKI W DRUKU.
111. =Or-Ot.=            Wybor poezyi.                          10--26
-- A wiec powiadasz, ze dama jest nieobecna? -- pytal, wysluchawszy
przeszywajac ja wzrokiem badawczym.
-- A zatem przyznaje pani, ze wyznaczyla sir Karolowi spotkanie
Boze! tak marnie zgladzony ze swiata!
Jednak nie pysznam! Sluchaj, swidrzyglowko!
w poblizu. Patrz, rzuciles niedopalony papieros, zapewne w chwili,
-- Spodziewam sie, ze juz go tu niema; nie dawal znaku zycia od dnia,
Jak lodz zegluje po tych slonych falach.
czyli Boj Kossowski                     8--20
Zagrozil smiercia, jesli tu zostane
Drwij wiec z praw, przyjm to i przestan byc biednym.
Dzis ona juz nie zejdzie, bo juz pozno.
Romeo kolek przy nim; orzel, pani,
Ale dziwic sie nie mozna, bo wszak okazja byla wyjatkowa.--Jego
I powiedzze jej, uwazasz, iz w srode...
To znajdziesz dla sie miejsce w czarnej krolow ksiedze;
Przeskakiwal z kamienia na kamien, ze skaly na skale, jak dziki
*Sluga.* Nie wiem, jasnie panie.
-- Nie wiem.
_(Rzuca sie na ziemie. Slychac kolatanie)._
*Romeo.*                Nie, doprawdy.
-- Zdaje mi sie, moj drogi Watson, ze prawie wszystkie twoje
Slychac wokolo pokatne szemrania.
Ktora nie grzeszy zdroznym dotykaniem;
Ulica.
49. =Sienkiewicz H.=     Z puszczy Bialowieskiej                6--16
-- ,,Ale widzialem cos wiecej -- mowil. -- Hugon Baskerville pedzil
Pojdz tu, Tybalcie, pojdz tu, dusiszczurze!
plakala.
Po coz ci, po co bylo tak tyransko
-- Czy on jest spadkobierca?
powierzyl.
gwaltowne wstrzasnienie moze go zabic; wiedzial tez, ze jest
Ktore otoczcie cierpliwymi wzgledy,
Przyrzekla wrocic sie za pol godziny.
I znowu rozdarl cisze okrzyk, pelen rozpaczy i trwogi. Towarzyszyl mu
coz ma przeciwko mojej osobie? Nie skrzywdzilem nikogo, zylem
wiedzialam, ze narazam na niebezpieczenstwo sir Karola, ktory
legendach ludowych. To sprawa trudna i zawila. Nie spodziewam sie jej
Rozesmialem sie niedowierzajaco. Holmes zasiadl wygodnie w fotelu
98. =Pol Wincenty.=     Piesn o ziemi                          10--20
kolnierz; wpatrywalem sie w rysy chlodne, surowe. Nie bylo w nich
*O. Laurenty.* Szaleni sa wiec gluchymi, jak widze.
Otoz wczorajszej nocy, okolo drugiej, obudzil mnie odglos krokow,
swych bezwstydnych zartow?
chwila zgasic swiatlo i nie odszukamy go po nocy.
*Marta.* Niech wam Bog blogoslawi! Ale, ale...
piecu jej pasierbice.
-- Telefonowalem do biura policyi, aby dowiedziano sie o jego
*Piotr.* Bo moja dusza gra teraz na drumli. Zagrajcie mi
gdy odbiegaly one od wspolczesnie przyjetych. Poprawiono natomiast
Zapoznilismy sie; ide wypoczac.
Terazze idz do zony, jak to bylo
-- Nie. Ktozby mial ochote mnie sledzic? Nikt mnie tu nie zna.
Tak przyrzekl.
sniadaniu opowiedzialem sir Karolowi te okolicznosci i spytalem, czy
_(Wchodzi Julia)._
-- Dzieki Bogu! slysze jego kroki... -- szepnal.
Mowil to lekko, ale patrzal na siostre badawczo i groznie.
przygladac.
-- Jezelis go nie widzial, to skadze wiesz, ze byl na strychu?
spotkanie o godzinie, w ktorej smierc znalazl; powtore, ze czlowiek,
,,Gdyby prozaiczne orzeczenie sedziego sledczego i rzeczoznawcow nie
Tymczasem sir Henryk i jego towarzyszka staneli na sciezce. Rozmawiali
Zgestla krwia: azem wzdrygnela sie, patrzac.
-- Nie, nie, to byl pies. Czyzby istotnie legenda zostala osnuta na
Maska, kryjaca lica pieknej damy,
jasnie pan zechce zapewne zyc dworniej, przyjmowac gosci i bedzie
_(Wchodza: muzykanci i sludzy)._
w Notting-Hill.
Jak syn synowa, przywiedz mi do chaty<<.
Bo duzo musze pacierzy odmowic
zbrodniczosci Stapletona.
Gdzie jest Romea sluga? Coz on powie?
aby osoba tak przyzwoita i powazna miala w swoich zylach te sama
Jakaz tych nowin tresc, kochana matko?
_(Glosno)._ Patrz, hrabio, oto twa przyszla nadchodzi.
-- Badz co badz, wyszlas pani z tej sprawy obronna reka --
Z ktorego, krzyczac, swawolne pacholki
Wedle rygoru praw jak najsurowszych.
gesta i czarna brode.
wrodzonego okrucienstwa.
*Benwolio.*            Celniem mierzyl,
Otoz to imie, rzadkie w Anglii, jest bardzo pospolite w Hiszpanii
Dwugodzinnego trescia przedstawienia,
psa rozjuszonego -- on nadal mu jeszcze pozory piekielnej bestyi.
A jednak, mowiac to, klamal.
Nikt cie polewac nie bedzie!
Komuby byla potrzebna trucizna,
poczytywac za zla wrozbe...
usuniecie przeszkod, zagradzajacych nam droge do szczescia.
Niech sie gotuje kazdy odprowadzic
jak to sam spostrzegles, dokladal wszelkich staran, aby sir Henryk nie
wtedy ona, powiadam panu, za kazdym razem az blednie,
Nim swiatu wonny swoj kielich roztoczyl
przechodzacych obok mojego pokoju. Wstalem, uchylilem drzwi
Serce sie zostanie<<[6].
>>Nie uciekaj, dziewcze lube,
mniej zdziwiony, niz moglem przypuszczac.
-- Nie moge byc obojetny na arcydziela, gdy je mam przed oczyma --
*Merkucio.* Stoj, jak chcesz, byles tylko nie stal o to,
,,baoz" poprawiono na ,,badz"
Na to Halina, zaploniona cala,
Otworzyl nam drzwi stary, mrukliwy sluzacy. Mieszkanie bylo obszerne,
siedzibie.
Swieci wsrod swoich towarzyszek grona.
mozna deptac prawa bezkarnie: odkrylem dokument, stwierdzajacy, ze
stawic oporu takiemu zbojowi. Gdyby ich napadl, byliby na jego
krolewicz z nia tylko postanowil sie ozenic.
*Marta.* Uczynie to, uczynie po tysiac razy. -- Piotrze!
-- A na innych?
|    1   |    16 hal       |      16 hal.     | Dodano kropke.    |
Igra wesolo przy niebieskiej Matce
Doktor Mortimer zlozyl gazete i wsunal ja do kieszeni, mowiac:
Ciagle wezbranie? W malej swej istotce
pisywanymi do Sherlocka Holmes. Odtad, dla odswiezenia pamieci, musze
Napoj niech ci sie zmieni w krew twoich poddanych,
-- Jak jest wysoka?
Straszny jek przerwal cisze. Krew zamarla w mych zylach.
*Julia.* Nie zaspokoi mie Romeo nigdy,
Z zbojczego tego wyrazu plynaca
- s. 63, w: ,,Pan tej rezydencyi, z roziskrzonemi oczyma":
Poki zagadki tej nie rozwiazemy
On mi pomocy i rady udzieli.
104. KOT, LASICZKA i KROLIK, w jednym akcie.
Rozwinal ja i polozyl na kolanie.
Starosta Kaniowski                    10--26
funtow, ale ja wygralem, bo na podstawie starych akt dowiodlem, iz
niema w tem nic nadnaturalnego.
*Monteki.* Nie znam i z niego wydobyc nie moge.
,,ulyszalem" poprawiono na ,,uslyszalem"
,,wyruszy" poprawiono na ,,wyruszyl"
i inne osoby.
60. =Kosiakiewicz W.=    Sarna.--Literatura mojej zony.--
Zbieglismy z pagorka, goniac uciekajacego co tchu Seldona.
Z bloni pastusze ozwaly sie spiewy,
Jak byla dotad niebieska opieka,
wlasciwy.
-- Barrymore probowal wtajemniczyc mnie w rodowody i zdaje mi sie, zem
*Julia.* Tak czujac strate, moge tylko plakac.
Nieznani ludzie wiedli je do lasu.--
29.      >>      >>        Tadeusz Reyten (z Pam. Soplicy)        6--16
_(Slychac w pokojach glos Marty)._
Nim ten, co moim ma byc mezem, zaczal
Bo czula razem srom i milosc matki;
Choc jeszcze mlody wiekiem, byl juz przygarbiony; na jego twarzy
102. =Krasicki Ignacy.=  Bajki i przypowiesci. Wybor.            8--20
I tak powiada: >>Zgarnij to, Wieslawie,
-- Aresztujmy go zaraz! -- krzyknalem.
*O. Laurenty.* Nie, zes ja kochal, lecz zes za nia szalal.
Ni mie niewdziecznosc, ani harda dusza
trzymaja tylko sluzacego i kucharke. Brat jest watly i niezbyt
Jezeli nagla nie nastapi cisza,
Milosci paczek przyniosl kwiat nieplonny!
Co mi rozkazesz?
Miala je szarpac? Alez, niegodziwy,
Mialo ja zabic, tak jak jej krewnego
Nie ty mnie, ja ci sprzedalem trucizne.
Oto: ze szewc ma pilnowac lokcia, a krawiec
Oxford-Street (1);
strona  tekst   pierwotny   tekst poprawiony uwagi
*Ksiaze.* Szukajcie, sledzcie sprawcow tego mordu.
-- Wiem, dlaczego byl przy furtce o tej godzinie. Czekal na kobiete.
A ona, glucha na moje namowy,
_Baskerville-Hall, 15 pazdziernika._
z rezygnacya.
+--------+-----------------+------------------+-------------------+
Prawo zyczliwie usuwa na strone,
O dzielo tego okropnego mordu;
powinien rozrozniac; wiele wypadkow zalezy od szybkiego poznawania
*Trzeci muzykant.* Nie wiem doprawdy, co o tem sadzic.
Przez pol tak wielka, jak ow kragly owad,
Baskerville, oraz z jego sasiadami.
Zagasil wszystkich powazna postawa,
28. =Rzewuski H.=        Kazanie konfederackie.--Ksiadz Marek   6--16
losu".
Pieknosc jej wisi u nocnej opaski,
*Romeo.* Ach! wiecej grozby lezy w oczach twoich,
spojrzalem na szara rownine.
Wtlaczasz ciezsze okowy--szerzysz srozsze mordy,
-- Chce miec dowod. Jesli pan potrafisz stwierdzic te slowa
*Romeo.* Ktoz jest jej matka?
Jedyny jego wspolnik zdradzic go nic mogl. Obie kobiety, wplatane
A gdy do nowej piosneczki stanie,
-- Ale to najmniejsza -- ciagnela dalej. -- On zdeptal moja dusze,
Powiesc drukowana byla w odcinkach; w dwoch wypadkach zdarzylo sie,
Maszli czas teraz, moj ojcze duchowny,
Scigal go zapamietale, podskakiwal, krecil sie wkolko.
-- I ja gotow jestem ich wysluchac.
Nieszczescie, jeszcze wposrod gwiazd wiszace,
*Abraham.* Klamiesz.
Zaniepokoilem sie o Barrymora. Niebezpiecznie bylo dostac sie na
-- Daruje mi pan moja natarczywosc, doktorze Watson -- rzekl,
Lecz walcz z wsciekloscia Hyeny, bo to boj OSTATNI!
aby go wyprawic do poludniowej Ameryki. Na milosc Boska, blagam
-- Mamy caly dzien swobodny -- mowil, zacierajac rece z radosci. --
potrzebowal wiecej sluzby.
I zgascie ogien, bo zbyt juz goraco.
112. =Rodoc M.=          Satyry, Wybor.                         10--26
*O. Laurenty.* Zbyt juz oswojony
CHOR
-- Przekleta mgla! -- mruczal Holmes. -- Ogarnie nas niebawem, a wtedy
Chlopiec moj daje haslo; ktos sie zbliza.
>>Kiedy twoj ojciec zegnal ziemskie zycie,
przedhistorycznemu czlowiekowi, ale niema tam zadnego pozywienia;
_(Oddala sie)._
Lecz gdziez taki pies ukrywa sie? Gdziez znajduje pozywienie? Dlaczego
Co, bedac tylko podobnem do smierci,
rownie dobrze w Londynie, jak i w Devonshire. Szatan, ktorego
Juz on niejedna rodzine skojarzyl,
nikomu?
Lecz starzy wczesnie sa jakby niezywi;
odziedziczy majatek?
-- Doktor Mortimer mieszkal juz tam zapewne?
_(Wychodza: Kapulet i Parys)._
NAPISANY
nam chodzilo. Odczytalem glosno:
- s. 51, w: ,,Te szczegoly sa dla mnie bardzo wazne.":
Postarajno sie gdzie o drag zelazny
Idzie Jan z tesknym Wieslawem na zwiady,
Jesli nie pojde precz lub nazad wroce.
-- Szkoda, ze pan rozproszyl moje wnioski -- brzmiala
Niech sie roznieci ogien na kominie,
byla dla nas ciosem. Jak pan uwaza, czy bez natrectwa, moglbym
*Pierwszy muzykant.* Trzeba nam podobno schowac dudy
Ale i w lesie plona ogniem sosny;
I moj najlepszy przyjaciel, smiertelny
z najwiekszymi szczegolami. Pozostaw mi wysnuwanie z nich wnioskow.
Tej, co mu dala taki dowod wiary,
*Pierwszy muzykant.*  Juzci dlatego, ze srebro ma dzwiek
Stapletona -- mowil Holmes, w odpowiedzi na moje pytanie. -- Dla nas
I nienawistne zycie odjac temu,
-- Mowil mi Seldon przed tygodniem. Tamten ukrywa sie takze, ale,
polozylo konca romantycznym historyom, krazacym na temat owej
-- Oboje z zona otrzymali po piecset funtow.
I posluchajcie tego, co niniejszym
Bacznie Halina, stojaca na boku,
-- A wiec brat pani jest...
-- Jutro wiec przysle.
i rozcierac.
Wsrod eterycznej zablysly przezroczy,
_(Oddala sie)._
przeczytac dzieje tej epoki, skreslone przez lorda Clarendon); otoz
W jednej chwili, bez najmniejszego trudu, dziewczyna zostala umyta,
wiec ja spisuje z cala wiara. Pragnalbym, abyscie i wy, moi
Jakie pytania, dzieki, odpowiedzi,
Bo nie ma ojcow, ani przyjacieli,
Po wyjsciu macochy, Rozia zaczela wybierac mak, ale robota byla tak
Do mych przelozen, co wiecej, nie watpie.
*Benwolio.* Dzien dobry, bracie.
-- Nic, prosze pana.
A miejsce zgubne; gdyby cie kto z moich
Staje i w plasach tak dalej nuci:
ci sie do reszty zedrze podeszwa u trzewikow, twoj
i podejrzenia przelatywaly mi po glowie. Juz w pol-snie uslyszalem
Ale sie ostac nie moze przed bolem:
Ty nasze dlonie; i nim ta dlon, swieta
Gdzie jest maz mojej pani, gdzie Romeo?
Badz wiec zdrow, widze, ze mie nie znasz.
W sposob mogacy te dary ozdobic.
Halina plasa z mina uroczysta,
Prawo, grozace ci smiercia, zamienia
_(Sklada cialo Parysa w grobowcu)._
Cialo jej lezy w lochach Kapuletow,
*Benwolio,* synowiec Montekiego, }
widocznie wzburzony. W reku trzymal stary but.
*Baltazar.* Zanioslem panu wiesc o smierci Julii;
rzekl. -- Widuje malego chlopaka przez moj teleskop, umieszczony
nasz przyjaciel powroci niebawem do rownowagi i ze odzyska spokoj
Co o tem myslisz, Watson?
zbrodnie... Ale dla mnie jest on zawsze malym chlopaczkiem
O dwiescie yardow przed domem, Sherlock kazal nam stanac.
Stapleton z Merripit House.
-- Tak, jestem tu we wlasnej osobie, a co dziwniejsza, panie Holmes,
Luk malowany z gontu niosacego
_(wchodzi do grobowca)._
Co nie chcial tanczyc?
*Benwolio.*           Nie, plakalbym raczej.
w te sprawe: pani Stapleton i pani Laura Lyons, mialy pewne podejrzenia;
-- W domu sa tylko dwie kobiety -- odparl. -- Mleczarka, ktora spi
Laure Lyons.
Przygotuj ja do slubu. Badz zdrow, hrabio.
Ktora juz pierwej zaslubil z kim innym?
Holmes znizyl glos.
31. =Sienkiewicz H.=     Pieszo przez Czarny Lad
i trzesawiska, a miejsce samo tak ponure, ze moglo natchnac pomyslem
Sherlock Holmes zapisal to sobie.
Spiesze do ojca Laurentego celi,
,,O dwunastej Barrymore, widzac drzwi frontowe jeszcze otwarte,
-- Ja slyszalem placz najwyrazniej i moglbym reczyc, ze plakala
musial wiedziec, ze Beryl jest zona, nie siostra jego pana. Po
sie odnajdzie, ale przypomnial mi sie zrebak, ktory w moich oczach
owadoznawstwa; odkryl duzo gatunkow, ktore nosza nazwisko Vandeleur.
Swiat ci nie sprzyja, ani prawo swiata,
*Marta.* Widzialam rane na me wlasne oczy.
-- Przepraszam cie -- rzeklem. -- Czy moglbys mi wyjasnic, kto
wyskoczyc z za skaly... A gdzie Stapleton? Pociagniemy go do
W owym czasie ukonczyl zapewne uniwersytet, a wiec upada panski
Wlasciciel Baskerville Hall nie moglby utrzymac rezydencyi w stanie
Przepracowala dotad ze mna zycie,
- Baskerville-Hall (23);
zagladac do mego dziennika z owego czasu. Przytocze kilka ustepow,
-- Tak, o ile obecny wlasciciel nie rozporzadzi kapitalami inaczej.
,,naganki" poprawiono na ,,nagonki"
i w Ameryce hiszpanskiej. Ow sluzacy, rowniez jak i pani Stapleton,
Spojrzala na mnie ze zdziwieniem.
-- Dziwne to trzesawisko -- mowil, wskazujac mi olbrzymia
pijany. Powiada, ze slyszal krzyki, ale nie moze okreslic, skad
w czytelnikow obawy, ktore trapily nas tak dlugo i skonczyly sie tak
go opuscic... To swiatlo jest sygnalem, ze przygotowalismy dla niego
Moich przedmiotem Romeo wygnany.
W pierwszej chwili mial ochote jechac, ale po namysle uznalismy obaj,
-- Moze. W takim razie schwytamy go na goracym uczynku i przekonamy
Wstan, odzyj, albo umre razem z toba!
KAZIMIERZ BRODZINSKI
Tescinej w obcej nie sluzyla chacie;
-- Dziekuje panu za zwrocenie mojej uwagi na sprawe istotnie
Dzis jedynaczke corke w swojej chacie
Na lewo, wsrod gestych chmur, po nad drzewami sterczaly wiezyce
ja do milczenia i do przyjecia faktow dokonanych.
*Parys.*                             Oba
*Romeo.*                       Palmyz teraz,
Tlomaczyl mi, ze to wabienie rzadkiego ptaka.
Znasz teraz, ojcze, powod tej naglosci.
-- Wiec uzywasz mnie do roboty, a jednak mi nie ufasz... -- zawolalem
*Laurenty,* Ojciec Franciszkanin.
WYDAWNICTWO KSIEGARNI F. KORNA
-- Skrecil kark, spadajac z tej skaly. Spacerowalem wlasnie z moim
i dlatego prosze pana o rade.
-- Nic zgola.
BASN FANTASTYCZNA.
- s. 112, w: ,,Nosil stempel pocztowy Coombe-Tracey":
Szedl krokiem przyspieszonym, az dopoki przestrzen pomiedzy nami
-- Czy noc byla jasna?
*Samson.* Mniejsza mi o to: bede nieublagany. Pobiwszy
Wszystko mi sprzyjalo; postanawialem skorzystac z okolicznosci
i nie pojawi sie zapewne. Trzeba korzystac z tych nici, ktore
Postanowienie moje nazwij madrem,
chciala! Coz bylo robic? Rozia zmartwila sie ale, jak zwykle, zale swoje
najzupelniej. Ci panowie dobrze robia, ze ida sie przejsc. Dzien
Chcac zyc, isc musze, lub zostajac -- umrzec.
tych nie korygowano. Ponizsza lista wskazuje na roznice w pisowni
Dwa tygodnie juz minelo od jego ucieczki, a dotychczas nikt go nie
104. =Kasprowicz Jan.=   Wybor poezyi.                          12--32
Jezdze juz siedem lat i nikt na mnie nigdy skargi nie wnosil, wiec
Waszym niesnaskom stracilem dwoch krewnych.
wieku                                  8--20
was, niecierpliwia sie na was w wielkiej sali.
*Tybalt.* Z golym orezem pokoj? Nienawidze
Zwiodlem wszystkich, nie wylaczajac ciebie, i zjawilem sie
Szlismy powoli przez Regent Street. Doktor Mortimer i jego towarzysz
Siniec porzadny i plakala gorzko;
*O. Laurenty.* Dajze mi mowic; przyjm slowa rozsadku.
przenikliwych, zaslonietych ciemnymi okularami, w zlotej oprawie.
Porzucic swoje wygodne przybory,
tez czasem ktory z panow, gdziebym mogla znalezc
W gorzka zolc zmieni ta slodycz wbrew woli.
tedy na swojej karej klaczy, a za nim lecial jakis pies okropny,
-- A potem?
A wiec sledzi nas jakis nieznajomy -- zapewne ten sam, co w Londynie.
Bo gdy schwytany bedzie, smierc go czeka.
Lecz na drodze tej milosci istnieja przeszkody. Niedalej, jak dzis,
Dlatego dajcie wolnosc Wieslawowi,
I zaczal mowic slowy takowemi:
w domu prywatnym rzadko sie zdarza, aby atrament wysechl i zeby pioro
Napisalem: ,,w jedna noc", wlasciwie jednak stalo sie to w ciagu
zjawisko; drugi spadl ze skaly, uciekajac przed tym potworem... Ale
_(Do Kapuletow)._
mieszkancach, jak ta wlasnie.
Za nas obydwu.
*Romeo.* Wygnanym jednak! -- o, precz z filozofia!
odniosla mi zaraz depesze.
szczesciem, wszystkiem na swiecie. Znalam hojnosc sir Karola
*Parys.* Tak dawnom wzdychal do tego poranku,
dowiedziec sie, kogo wiozles? Jestem Sherlock Holmes".
-- Prosilem zony, zeby mnie wyreczyla.
Badz co badz, jest to przykrem dla otoczenia.
Mortimer o pareset metrow przed soba. Szli w kierunku Oxford street.
*Drugi Sluga.*           Jezeli
-- Czy widziales pana Barrymore?
Myslac, ze to juz nie noc, lecz dzien bialy.
Coz to mi w drodze prawil moj sluzacy?
Przeciw umarlym; musze go przytrzymac.
Pamietalem dobrze te sprawe, bo Holmes interesowal sie nia, z powodu
*Romeo.* Doradzze takze, jakimbym sposobem
Lecz chocby oczy jej byly na niebie,
nia. Byla to zwykla, szara koperta; adres: _Sir Henryk Baskerville_,
Romeo zginal? i Tybalt zabity?
w nim choroba serca, objawiajaca sie bladoscia, brakiem tchu
,,Zwiedzilem dwadziescia trzy hotele wskazane, ale nie moglem znalezc
Przywitawszy sie, szli dalej, bardzo wolno; z poruszenia rak
moich nianiek. Dotychczas jednak nie przywiazywalem wagi do tej
Czyliz nie widzisz, ze ledwie oddycham?
Wiana nie miala, ni rodzinnej chatki!
a gdy poczul, ze juz nie zyje, zawrocil sie. Stapleton przywolal
Nie tlejez ona w grobach Kapuletow?
Dalo sie slyszec rzerzenie. Dolatywalo z po za nagiej skaly,
Ze tu i Wieslaw i matka plakala,
i nigdy tu nie wracaj.
zrozumie. Jako czlowiek nauki, nie chcialem zdradzac sie publicznie,
Widzialem, jak ja zlozono do sklepien,
*Julia.* Tak, ten stroj wezme. Ale, zlota nianiu,
-- Nie pamietam dokladnie, ale moj gosc widzial i zapamietal.
listu, gdyby nadszedl z poczty wraz z innemi.
*Julia.* Zobacze, jesli patrzenia dosc na to;
Jutro miec musze spleciony ten wezel.
Romeo martwy i Julia wprzod zmarla,
Czylizby wszystko to, w razie ocknienia,
-- Co takiego?
_(Wchodzi Julia)._
Cos niedobrego zapowiada.
Przyznaje, ze jej panu zazdroszcze.
*Starzec,* stryjeczny brat Kapuleta.
zawiera fakty, znane powszechnie?
jego wlasne interesy sa zagmatwane. Niepodobna bylo jej opuscic i dac
Doktor Mortimer jest czlowiekiem uczonym w swoim zakresie, biedny sir
Do celu swego pospiesza wesoly;
-- Nie, nie; to byl glos zywego stworzenia.
malowala sie dobra wola wzgledem ludzi. Wchodzac, zobaczyl odrazu
ruda broda -- tak to Seldon.
Rose wypije i swiat rozweseli,
Bo cnocie zawsze sen blogi.
-- A wiec -- nie; nie wyznaczalam mu nigdy spotkan.
*O. Laurenty.* Musze czempredzej spieszyc do grobowca.
niebezpieczenstwa.
Sam w niej dzis jestem i tenze sam czlowiek
-- Moznaby sadzic, ze takie pustkowie sprzyja samotnosci, a jednak --
Aby mi przez ten kurs smierci przyspieszyc.
I ojcow twoich przy zdrowiu zachowal;
*Julia.* Czcigodny spowiedniku, badz pozdrowion.
Blysnela mi nagla mysl. Wzialem swiece, ktora Barrymore
Jeden piorun z rak Ludu zniszczy twoje hordy.
powrotu z balu siostr i macochy.
-- Nie rozumialem, dlaczego mnie jasnie pan pytal o ow telegram --
Co noc harcuje po glowach kochankow,
>>Stary mlodemu wyrozumiec nie chce,
powieziono na slub z krolewiczem. Slub ten odbyl sie niebawem, a mlodzi
Co cie tak martwi, a w czem (z calym winnym
Bo pozniej przejsc-bys nie mogl do Mantui,
*Pani Kapulet.* Czternascie ma juz lat, jak mi sie zdaje.
Spedzaja na most i krowki i wolki.
Devonshire. Ale nie mozesz pan jechac sam.
Scieklo z twych oczu dla owej kochanki!
-- Czy sir Karol otrzymywal poprzednie listy, pisane takim
W zadnym wypadku zloczyncy nie zostali ujeci. Wreszcie w maju roku
i zrealizowawszy swoja fortune, powrocil do Anglii.
Staraj sie jutro na noc zostac sama;
niktby mi zycia na piec kwadransow nie zareczyl.
[Sprostowanie B: =Sprostowanie.= Na str. 189, w poprzednim dodatku, zakradla
Bylaz gdzie ksiazka tak ohydnej tresci
44.      >>      >>        Dwie siostry.--Przewoznik              6--16
skadinad _Times_ jest czytywany przez ludzi inteligentnych.
Henryk. -- Typowa rezydencya angielskiego szlachcica. Gdy
-- Jak dlugo potrzebujesz pan namyslac sie?
Nazywam sie Watson.
Nie ma tak pieknych, zywych, bystrych oczu,
Jest jakby w domu u swojej rodziny.
zaproszenie pana Stapleton i weszlismy razem na sciezke.
glebokie?
wysiadlem i kazalem powiedziec sir Henrykowi, ze wroce dopiero na
*Samson,*   } sludzy Kapuleta.
*Marta.* Ach! jak mnie glowa boli! tak w niej lupie,
*Romeo.* Jest to panicz zakochany w swym jezyku, zdolny
-- Dajcie mi jeszcze wodki. Tak! A teraz podtrzymajcie mnie chwilke,
drzwiczki amerykana. Po za nim stala kobieta; pomagala mu wyjmowac
lepiej swoj dowcip.
-- Bylem u Mortimera i pokazal mi pana przez okno. Poniewaz ide w te
Dwudziestoletni to termin. Nie pomne,
-- Daj mi pan blankiet telegraficzny. Napisze: ,,Czy wszystko gotowe na
Mlodsze od ciebie dziewczeta z szlachetnych
Wszystkie moje posadzenia ozyly. Ten czlowiek chlodny,
Holmes zalamal rece. Nigdy jeszcze nie widzialem go tak bezradnym.
Macocha i siostry wpatrywaly sie w nia z podziwem i zazdroscia, ale ani
rozegrala sie owa tragedya. Postaramy sie odtworzyc wszystkie jej
porzadnie, mial duza, czarna brode, przycieta spiczasto,
KOPCIUSZEK
-- Wybieglam naprzod, aby pana tu spotkac, nie wzielam nawet
swiatlo lampy ukazywalo sie jakby za czarna mgla. Po chwili
Jak wyleglymi w chorobliwym mozgu
-- Stwardniale bloto, pekajac, wydaje czasem takie jeki -- odparl.
zmyto bez lugu. Pobiles raz czlowieka za to, ze
Zeby dobranoc wolala do rana.
*Julia.*               O ktorej godzinie
[Page 51]
o pomoc. Sadzilam, ze mi jej udzieli po rozmowie na cztery oczy
Po wyjsciu naszych gosci, Holmes zerwal sie i zawolal:
Juz ty nie zaznasz swobody uroku.
O, cozes miala do czynienia w piekle,
Czy sie nie smiejesz?
losy jego rodziny.
Trzykroc juz spokoj miasta zaklocily,
A zamiast modlow lzy im z oczu plyna;
Moglaby rowniez zmienna sie okazac.
Pojdz tam i okiem bezstronnem porownaj
Slyszalem, i nic tego nie odwlecze,
*Marta.* Czekajno, pojde sprowadzic Romea,
ze gdyby moj przyjaciel nie zaproponowal mi tej wizyty, sam przybylbym
Da tobie mile spocznienie
zakrwawiony pysk zial ogniem.
*Dowodca.* Niech bedzie pod straza,
Ktoram ukochal, jest z krwi Kapuleta.
Julcia dopiero na swietego Piotra
Varshava, 26 iiulia 1902 goda
By poszla ze mna i to dopuszczenie
Zostanie zona szlachetnego hrabi.
Wez te czterdziesci dukatow, a daj mi
Wiecej mie wzgledow sklania tu pozostac,
wszelkie wygody.
jest mi znane. Daruj mi ciekawosc, ale chcialbym wiedziec, czy to moja
widocznie zdziwiony.
-- Tak, to fizyczny dowod atawizmu i moralnego podobienstwa. Studya
Ciecia i pchniecia zamieniali, zbiegl sie
Stapleton, woli, zeby poslubila sasiada, mieszkajacego tak blizko,
*Benwolio.* Romeo! bracie! Romeo!
To musi teraz posluzyc na pogrzeb:
Rozgrzesca grzechow i szczery przyjaciel,
Na to Halinie lza z oczu wytryska,
Jam ich zaslubil, a dniem tajemnego
*Baltazar.* Badz co badz, stane tu gdzie na uboczu,
Bluzni dotknieciem: zuchwalstwo takowe
-- Tak, ale to nie byl zwykly pies. Powiedzialem juz panom, ze byl
nad jego rodem. Nie dziw, ze po jego tragicznej smierci gotowa
*Marta* _(za scena)._ Panienko!
-- Tak, wszystkie.
*Piotr.* Slucham.
Baronet opowiedzial mu sam o psie, przesladujacym ich rod, i zgotowal
On ma w oczach grozne blyski, a zaciete usta zdradzaja nature twarda
_(Dobywa szpady)._
Uwienczycie skron dziewczyny!
Inny akt stwierdzi, nim to wierne serce
rzekomy Sherlock Holmes byl nizszego wzrostu, lecz rysopisy bywaja
Zawiadomienie o kazdym wypadku,
[Przypis 1: _Mire_ -- bloto.]
-- Nie wiesz, kto moze byc owa _L. L._?
*Ksiaze.* List ten potwierdza slowa zakonnika,
Jan, co za stolem niejednym juz siadal,
ze nie jest ambitny, bo inaczej nie opuszczalby Londynu dla prowincyi,
iskry. Widocznie smialy duch Baskervillow nie wygasl w ostatnim
swiadectwo ziemi bylo wiarogodne, Stapleton nie doszedl do wyspy, ku
94.       >>      >>       Trezlowe--Spowiedz P. Korsaka         10--26
Wtem ktos ze swiatlem przyszedl grob otwierac,
Bylbym miedzy krakowskiemi
-- Tak, i powiedzial mi wiele innych przykrych rzeczy. Mowie ci,
Stad mozesz sadzic me obejscie plochem;
*Romeo.* Z mych ust? O! grzechu, zbyt pelen ponety!
w domu moich przodkow.
ale na milosc Boska, zastosuj sie pan do mojej rady. Wyjedz pan stad
-- Mam isc przez bagno?
Szacowny pierscien, ktory mi do czegos
opuscic.
-- Zdziwi sie pan, slyszac, ze dostarcza mu zywnosci dziecko --
On dalej patrzy, bo mu swiat otworem;
mojemu przyjacielowi, tak powaznemu zazwyczaj?...
*Romeo.* Jestem igraszka losu!
Teraz slowko o mojej dzialalnosci w czasie, gdys przebywal z sir
*Romeo.* Ten dzielny czlowiek, bliski krewny ksiecia,
spytalem.
Jak madrze myslal, tak i prawde gadal.
odpowiedzialnosc i stawia sie pani w trudnem polozeniu. Jezeli bede
Stapleton. Gardlo miala sine i slady paznogci na twarzy i ciele.
*Grzegorz* _na stronie do Samsona)._ Powiedz: lepszy. Oto
Sieci juz zastawione, brakuje tylko motyla.
Gdzie moja matka i ojciec?
[Przypis 4: Starosta weselny, ktory kieruje cala uroczystoscia.]
krajobrazu. Oczy jej biegly niespokojnie za bratem, przyspieszyla
stawic czolo?
I walcz z Ludem i BOGIEM, wywiklaj sie z matni,
Bronika matke objela za szyje
a nie widzialem nigdzie nic podobnego.
Popedzil pieszo, ale dorozka jechala tak szybko, ze niepodobna
Dyrdac. Dniem pierwej zbila sobie czolo.
Zarowno nieba jak i wasza; niebo
-- To dziwna, jak tutejsi wloscianie sa latwowierni: kazdy z nich
_(Wychodza: Kapulet, pani Kapulet, Parys i O. Laurenty)._
zmienil nazwisko na Vandeleur, uciekl do Anglii i zalozyl
Mgla byla juz o piecdziesiat yardow przed nami. Wytezalismy
Juz to dwunastym lisciem wiatr pomiata,
Milosci nawet przez odbitke dziala?
*Pani Kapulet.*      Myslze o tem teraz.
-- Dla moich oczu roznica pomiedzy _burgosowemi_ czcionkami artykulow
Szukal w pamieci.
Ptaki ocknelyby sie i spiewaly,
*Julia.*                         Spytaj, prosze,
-- A teraz opowiedz mi twoja wizyte u mrs. Lyons -- rzekl. --
Poznalem jeszcze jednego sasiada, pana Frankland z Lafter Hall.
przerwana tak nagle i tak tragicznie.
_(Kolatanie)._
co sie panu przytrafia od chwili powrotu do kraju. Ale mamy juz
-- Nie pojmuje, Barrymore, jak mogles przemilczec o tak waznym
,,Coombe-Tracy" poprawiono na ,,Coombe-Tracey"
_(Wchodzi kilku innych wartownikow, prowadzac O. Laurentego)._
_(Wychodza Merkucio i Benwolio)._
Kiedy Romeo juz byl zemsta zawrzal.
Jest to smierc poniesc; wygnanie jest zatem
siedzacego w sieni -- i temu dasz po szylingu. Oto dwadziescia trzy
pozostal w Londynie? Czy tez nas sledzi tutaj? Moze to on byl owym
,,Owego wieczoru wyszedl, jak zwykle, na przechadzke, wsrod ktorej
Jezeli but sie nie znajdzie, popamietaja mnie tutaj!
sie ku niemu panne Stapleton.
O wlasnem szczesciu niechaj sam stanowi!<<
czulem, ze lepiej sie stalo, zem nie wiedzial o jego przebywaniu na
-- I owszem.
przemogl jednak, gdy ja poprosil do tanca i gdy pokrecil sie z nia
-- Nietrudno bedzie przekonac sie, ktory z nas dwoch ma racye --
Sir Henryk spojrzal na niego ze zdziwieniem.
-- Ale mozna tez stracic glowe, bo taki nie daruje i gardlo poderznie
O, dniu! o, smutny dniu! O, dniu zalosny!
Niech ranny kogut cie budzi
Mego kochanka? Trucizne wiec zazyl!
I niestrojnymi, ostrymi dzwiekami
-- Teraz ja udziele ci garstke informacyj wzamian za te, ktorych ty
-- Wybornie. Znalezlismy kolege wedle naszego serca. Prawda, Watson?
pantofelkow i utykajac zlekka wpadla do powozu i odjechala do domu.
goniec mial dworek wdowy opuscic, gdy wtem spostrzega w kuchni przy
To nie Romeo, co rozmawia z toba.
Tak, tak; pamietam dobrze. Mija teraz
jednej z czarodziejek, ktora tylko czekala sposobnosci, azeby wywrzec
-- Czy wytlomaczyl swe postapienie?
*O. Laurenty.* _(na str.)._ Obym mogl nie znac powodow do
-- Po czem to miarkujesz, Holmes?
Dziwnie Haliny twarz sie uwesela,
*Romeo.* Blogoslawiona, o! blogoslawiona
W pare minut potem wjezdzalismy juz w palacowa brame,
I ten zalobny moj przerywac obrzed?
Ktora mi ksiadz ten zrecznie smierc chce zadac,
Gdy wiec nazajutrz z rana narzeczony
Przodkujac druzbom, tanczy wesolo;
najniebezpieczniejszym lotrem, z jakim zdarzylo mi sie spotkac
Daremny namysl i rozsadek bedzie.
sposobnosc wciagniecia go w zasadzke.
91. =Kondratowicz L.= (Wl. Syrokomla).  Ulas                    8--20
A Julia byla prawa jego zona;
Teraz uslyszcie o losie Haliny
Jedwabnym sznurkiem przyciaga napowrot.
Nie rozbtlazbym sobie rozpaczliwie
Tak przeznaczenia u Boga niech czeka;
i corkami. Moja sliczna siostrzenica Rozalina.
z Newcastle i pani Oldmore ze sluzaca, z High Lodge, Alton.
okrzykiem zdziwienia.
Przed chwila, myslalem: pod jakimby pozorem wymknac sie od dziwaka;
Idz, obudz Julke, ubierz ja co zywo,
[Przypis 2: Wypadki przedstawione w poemacie zachodza roku 1806,
Dziewczeta lubia bledy, ktore ganil.
O takiej porze stare moje stopy
-- Cala ta sprawa byla jasna i prosta z punktu widzenia rzekomego
Oto i wszystko, co wiem o tej ciekawej sprawie. Jedno tylko pozostaje
-- Przywitamy sir Henryka. Ha! oto i on!
zbyteczna.
Juz wieczne z toba mieszkanie.
_(Wychodza)._
ze jedna szkola zostala zamknieta z powodu okropnych naduzyc.
Ty zawod dzielisz z Romea malzonka;
[Przypis 15: Wicha, wiecha--pek slomy zatkniety na drazku, znak
*Ksiaze.* Jako maz swiety zawszes nam byl znany.
I odtad jedne zamieszkuje gaje,
pomowic sam na sam.
jej godnosc niewiescia, starala sie nas wprowadzic na trop jego.
_(Wychodzi, spiewajac)._
-- O! ten wart, aby o nim powiedziec slow pare. On jest sprawca
114. =Zaleski B.=        Piesni geslarskie serbskie.--Car Lazarz,
dowiedzial. Chcialbym miec godzinke czasu do namyslu. Jest wpol do
zdenerwowany -- nie chce zwiekszac jego niepokoju. Bede dzialal na
Oto tu lezy, przez Romea zgladzon,
_(Wchodzi Marta)._
Niech bedzie rychlo wieczerza gotowa!<<
*Monteki.* Kto wszczal te nowa zwade? Mow, synowcze,
Zreszta za kilka dni opusci te strony. Poczynilismy juz przygotowania,
byl skryty, malomowny. Zblizylismy sie z powodu jego choroby,
-- Czy nie mial pan jakiej niespodzianki?
*O. Laurenty.* Nieszczesny trafie! ten list byl tak wazny!
pan Stapleton. -- Wszak wiadomo powszechnie, iz jestescie w przyjazni
Daj jaki nowy epitet slepemu
na czesc twoich francuskich pantalonow. Pieknie nas
Zmarla tej nocy z tesknoty za synem;
*Tybalt.* Taki gosc w domu nabawia choroby;
wyskoczy. Zacialem szkape i dojechalismy w dziesiec minut.
-- Wiec dlaczego pani nie poszla na miejsce umowione?
*O. Laurenty.* Toc nie czyj inny glos jak brata Jana.
*Grzegorz.* Rzez kobiet chcesz przedsiebrac?
Szedl Stapleton. Byl daleko blizej od mlodej pary, niz ja i widocznie
Wtem wpadl szalony Tybalt z golym mieczem,
Nasi przyjaciele znalezli juz przedzial pierwszej klasy i czekali na
musze rozstrzygnac zagadke, w ciagu dwudziestu czterech godzin.
naszem rozejsciu sie na spoczynek dowiedzialem sie, dlaczego to
*Baltazar.* Wybacz pan, ale tak go nie zostawie;
wyjasnieniem tych wszystkich zagadek.
Sir Henryk i ja patrzalismy na te kobiete ze zdumieniem. Czyz podobna,
Dopoki ksiaze nie nadejdzie.
jednak i uznawal, ze byloby szalenstwem chciec zatrzymac przy sobie
Dalej: slowa nie sa naklejone w prostej linii; i tak, naprzyklad,
Drgnalem mimowoli.
-- Badz co badz, jestem zdecydowany. Niema w piekle takiego szatana,
zwierze, ugodzone widocznie, jeknelo przerazliwie, lecz nie
corkami.--Kopciuszkowi, serce sie z zalu scisnelo, gdy macocha
Blogie sie w serce cisnelo wspomnienie.
*Marta.* Ach, on jest wlasnie w stanie mojej pani,
Precz z Montekimi, precz z Kapuletami!
tylko do stania na miejscu. Bede jak mur dla kazdego
I krwia zalany? Ach! coz za fatalnosc
-- Jest trzecie wejscie przez altane, na drugim koncu alei.
moglbym stanac przed sadem.
*Sluzacy.* Mam wynalezc osoby tu wyszczegolnione: to sie
Czyniac, co dawny obyczaj nam kaze;
-- Nie, Watson, nie umialbym rozroznic twoich sladow z posrod
a jednoczesnie spadl z serca kamien odpowiedzialnosci. Taki glos
A woz pyl wznosi, okrazajac kolo.
Do przeblagania ksiecia, naostatek
*Julia.*         Ach!
*Julia.* Po tysiac razy dobranoc.
Grzechem byc sadza; mucha ma te wolnosc,
(Julia sama).
Ze mi ledwo nie wyskoczy
Blad twoj pociaga z prawa smierc za soba:
strony, co jest pozadanem dla mieszkancow, zyjacych na pustkowiu.
O jej zamesciu; i teraz, gdym znalazl
*Samson.* Nieinaczej; powiedz: lepszy.
-- Dobrze. Powiedz mi teraz, w ktorem miejscu wsiadl do dorozki i co
Niz smierc. Zaklinam cie, nie mow: wygnanie.
-- Warto bylo wziac blotna kapiel! -- wolal. -- Jest to zaginiony
*Romeo.* Dowiedz sie zatem, ze aniol kobieta,
*Grzegorz.* Kto zechce zadrzec z nami, bedzie musial zadrzec.
Dlugie godziny, a jeszcze jej niema.
srodka na wyczytanie tego, co osoba piszaca tu wyszczegolnila?
bylo malem! Chryste Panie! Ale, ale, jest tu na miescie
,,do do" poprawiono na ,,do"
Lecz lzy, meskiemu nieprzystojne oku,
-- Nie prosilem o to.
Pozor umarlej. Napisalem przytem
Nianiu, nianiuniu, nianiunieczko droga,
*Kapulet.* Spieszcie sie, spieszcie! Juz drugi kur zapial;
-- Jakze ten pan Sherlock Holmes wygladal?
*Romeo.* Takze mam odejsc niezaspokojony?
W zdradzieckim buncie odda sie innemu,
Bogata w wdzieki, w tem jedynie biedna,
ta sprawa zajal.
przyjacielem, gdy dolecial nas krzyk przerazliwy.
Ostrzega starosc ma o chwili zgonu.
Nie zaszkodzily pod wplywem naduzyc.
uszanowania.
-- Jak wyglada aleja?
_(Wchodzi Julia i Marta)._
wdal sie w zle towarzystwo, zaczal hulac i jeszcze gorzej...
powinny isc razem z majatkiem ziemskim. Taka byla wola stryja.
,,bardze" poprawiono na ,,bardzo"
ogniem i siarka.
Nie tego, po kim placzesz, moje dziecko.
-- Zupelnie szczesliwi -- potwierdzila, bez zapalu.
Kwiatami grzeda osnuta,
-- Skad wiesz?
127. =Mickiewicz Adam.=  Ballady                                12--32
108. =Brodzinski Kazimierz.=  Wybor poezyi.                      8--20
-- Za temi skalami, na wzgorzu.
*Ksiaze.* Tybalt ja zadal wprzod Merkuciuszowi,
Potem sie nizko sklonil do nog Jana,
a czasem przeciwko nim; bywa niesiony w tryumfie przez wies, lub
zawracac, drudzy postanowili przekonac sie, co zaszlo. Ksiezyc
Chcesz, widze, wyspac sie za caly tydzien,
cala noc, a zdarzalo mu sie to nieraz. Otoz owego dnia wstal
_(wklada maske)._
*Julia.* Coz to za radosc, matko? mogez wiedziec?
rzekl -- postanowilismy obaj zmusic cie do powiedzenia prawdy. Im
I mowisz, ze wygnanie nie jest smiercia?
*Benwolio.* Gniewac sie bedzie, jesli cie uslyszy.
o mnie od naszego wspolnego przyjaciela, doktora Mortimer. Jestem
bezbronnego.
*Parys.* Za nic mam wszelkie twoje przelozenia
ta czesc lasu nalezy do wloscian. Musze pana objasnic, ze nie bylem
*Romeo.* Niestety! umiem w moim przeznaczeniu
-- Dlaczego wlasnie o sir Henryka?... -- spytalem.
105. =Niemcewicz J. U.=  Wybor poezyi                           12--32
Julia przysyla mie.
Niestety, pantofelek nie pasowal na zadna nozke okolicznych dziewic.
zalegla cisza.
kilka nici w reku i spodziewam sie, ze nie ta, to druga, doprowadzi
okolica nie slynela nigdy religijnosci, ale nie mogli mu przebaczyc
[Przypis 13: Sufit belkowany.]
szylingi. Zapewne na 23 razy -- 20 razy uslyszysz, ze spalono
Ty zas, Monteki, przyjdziesz po poludniu
*Merkucio.* To sie znaczy, ze w takim przypadku czlowiek
nieczysta grozi w tych stronach Baskervillom. Wszak pan w to wierzy
rece zziebniete, a rozgrzawszy sie, wodzilismy oczyma po scianach,
Falszywy miesza ton do ich muzyki.
-- Nie moge przytoczyc innego powodu, bo zadnego innego nie znam.
Predzej!
Pijani towarzysze sluchali go w przerazonem milczeniu, tylko jeden,
Razem rolnicy ku obronie bieza,
Idzie i zona, konicz krowkom niosa;
Niedaleko od nas, w szczelinie pomiedzy dwiema skalami, chroniacemi ja
wskazowki. Barrymore powiedzial mi, ze nieznajomy ukrywa sie w jednej
w trudnem polozeniu, jesli zachowasz to, co wiesz, dla siebie -- rzekl
Smutny widoku! tu hrabia zabity,
pieknej: miala oczy i wlosy zlocisto-brunatne, cere swieza, usta
-- Jezeli nie wyjdzie za kwadrans, cala robota na nic. Za pol godziny
Znajdziesz dobrego we mnie przyjaciela;
Wszelka zywotna funkcja; wszystkie pulsa
Rychla wieczerze rozkazuje matce.
Pasami swiatla znaczac wschodnie mury,
[Uwagi do wydania elektronicznego.
trzesawiska.
Sir Henryk, ktory juz byl daleko, obejrzal sie; widzialem w blasku
-- Mowil, ze smierc jest tajemnicza i ze mogliby mnie podejrzewac
*Marta.* Jezeli on na mnie co powiedzial, dam ja mu, chociazby
Co jej zazyje; coby tak gwaltownie
140.    >>      >>         Kamienie. Ciotka. Wpisany do Heroldyi   8--20
*O. Laurenty.* Sluchaj wiec: idz do domu, badz wesola,
poznac, ze spelnia jakas misye potajemna.
Dopiela tego, wskrzesic go nie zdolasz.
pinczer.
I plyn ten wypij, a chocbys mial sile
Mortimer. -- Czeka na mnie zona.
za godzine i kwadrans -- dokonczyl.
dokonac, przebywajac z wami, albowiem lotr mialby sie na bacznosci.
Jesli juz w grobie, na grob jej pojsc musze,
Karola wzdluz alei. W polowie drogi jest furtka, prowadzaca na lake.
-- Wiec pan watpi? -- zawolal. -- Spojrzyj pan przed siebie. Widzisz
siostry i macoche, Rozia, zdobyla sobie potezna opiekunke w postaci
Swiety wplyw tylko twej, ojcze, opieki
A serce zal rozkrwawia,
-- Inne wywody byly falszywe. I tak, naprzyklad, twierdzisz, ze laska
*Benwolio.*                Nie jeczyc,
-- Niema watpliwosci, ze to on. Na odwrotnej stronie plotna jest imie
W Merripit-House byl stary lokaj, Antoni. Wiem, ze pozostawal
Na krew szlachetna, co mi wzdyma serce,
zobaczyc lake i przylegle trzesawisko.
Z wiatrem, co strzechy i konary walil,
Wszyscy mowia, ze byl to pies ogromny, przezroczysty. Wypytywalem
sie, ze blada twarz kamerdynera zbladla jeszcze bardziej.
Jednej wylacznie poic sie widokiem.
Po dlugiej rozmowie sam na sam z sir Henrykiem w jego gabinecie,
Nie przekraczajac granicy skromnosci.
-- W jaki sposob?
palcami wielkiego Holmesa. Jakiz bylby dla mnie tryumf, gdybym go
W jego glosie brzmial strach tlumiony.
Rzeczy wziely obrot niespodziewany, w ciagu dwu dni ostatnich
Urwal nagle i zapatrzyl sie w jeden punkt nad moja glowa. Swiatlo
_(Wychodza: pani Kapulet i Marta)._
I wyszedl z chaty, przenikniony caly,
_(Muzyka gra. Mlodziez tanczy.)_
skoncentrowana atmosfera pomaga do skupienia mysli. Czy zastanawiales
do gedzby.
nie wysunela sie z jego szponow. Sklonil zatem pania Lyons do
-- Widze ze to byla wina naszego usposobienia, nie zas dworu -- mowil
radzisz zrobic?
*Marta.* Czyz mowic zbrodnia?
Boze, zmiluj sie! Gdziez ona jest? Julciu!
Na jawie twoje mysli jedyne
Ona z Zuzanka -- Boze zbaw nas grzesznych! --
-- A ja watpie -- odrzekl Holmes z doskonale udana szczeroscia. --
Doktor Mortimer patrzyl na nas przez chwile dziwnemi oczyma, wreszcie
Baskerville-Hall, postanowil dzialac bezwlocznie, w obawie, aby ofiara
Lecz on, spostrzeglszy mie, skrecil natychmiast,
Bede dzis wskazac, a recze, ze owa
go nie zapytac:
_(Do drugiego Kapuleta)._
bardzo skomplikowana, duzo w niej punktow ciemnych, ale spodziewam sie
oddawac sie takim zamilowaniom...
I wszystko bedzie dobrze, za to recze.
Wyrwe mu z piersi cierpienia tajone.
dostrzeglem ostry wyraz ust i oczu, psujacy ogolna harmonie. Badz co
A ja przestane byc z krwi Kapuletow.
jedna z was, coreczki drogie, musi dostac korone!
aby palce stykaly sie koncami.
drzwi stanely otworem. Wbieglismy do pokoju z pistoletami w garsci.
Ni tak przydatnych, aby, miasto sluzyc,
Wnet nowe bostwo slad dawnego zmaze.
*Marta.*                        O dniu niefortunny!
*Pani Kapulet.* Ze mimo swoich niecnot jeszcze zyje.
Przemawia za nim tytul, fortuna, charakter, wiek i uroda. Jedyny
Lecz niech mie znajda, jesli ty mie kochasz.
Wtem mu zatrabi w ucho: nasz bohater
I juzem znalazl go, miejscy pacholcy,
*Marta.* Jezeli wacpan nim jestes, to radabym z nim
-- Po co mam wracac? -- zagadnalem.
Spelniam ten toast zbawienia lub zguby.
-- Nie.
*Romeo.* Mniejsza mi o to. Idz zamowic konie:
spalil?
Chrzest krwawy nowej wiary--na bruku w Berlinie.
Kiedy przypomne sobie, jak to ona
pana Stapleton i jego domniemanej siostry.
Julciu! pieszczotko moja! moje zlotko!
spuscil go z lancucha, to chyba spodziewal sie, ze sir Henryk
Obluda jezuity--podstepami lisy--
Pozyjcie z nami, czem tu gospodarzy
Zaslanial okna przed jasnym dnia blaskiem
*O. Laurenty.*                   _Benedicite!_
za oknami domu. Zebraka nigdy nie pominela azeby sie z nim kawalkiem
-- Naprzyklad?
Gdy ten spokojnie drzemie i ogonem
Czynic mu krzywdy. Uspokoj sie zatem,
hojnych ofiarach na instytucye publiczne.
-- Wielu juz przyplacilo zyciem taka chetke. Czy widzisz pan zielone
,,wyobyl" poprawiono na ,,wydobyl"
*Druugi muzykant.* Moze-c sie jeszcze co znajdzie.
Zblizywszy sie, spostrzeglem dwa kamienie, stojace prostopadle; jeden
-- Tak, chce im zrobic na zlosc. Postapili ze mna nikczemnie
Przebiegl okiem wzdluz szpalty.
Ha! otoz idzie. I coz, zlota nianiu?
Holmes przysunal lampe do okna.
*Samson* _(do Grzegorza)._ Bedziemyz mieli prawo za soba,
Pozwol sobie powiedziec, ze to przypuszczenie jest niedorzeczne. Niema
Slowem, wszystko sie w opak przeistoczy.
Na dzis zamknela sie, by zal swoj splakac.
_(Wchodzi Tybalt z poplecznikami swymi)._
-- To ubranie jest powodem smierci Seldona -- rzekl. -- Oczywiscie
Stapleton postaral sie o but sir Henryka, aby w razie danym wyzyskac
-- Zadnej. Chyba te tylko, ze mi zginal jeden but.
na bagnie.
Cicha matrono, w ciemnej twej karocy
Henryka... Odglos wystrzalu zwiastowal Stapletonowi, ze zasadzka
zatonal w blotach Grimpen-Mire. Watpie, czy doktor zobaczy juz swego
A teraz, moj drogi, dosc juz o tej sprawie. Kosztowala nas
SCENA V.
-- To byl kaprys kobiecy, doktorze Watson. Gdy mnie pan poznasz,
musze, czlowiek porywczy i bezboznik.
przystapil do rzeczy wprost ze szczeroscia, ktora ja wprowadzila
obcowanie z dziecmi, urabianie ich umyslow, mialo dla mnie duzo uroku.
-- I ja takze; wyprowadzam stad wniosek, ze byla przyprawiona. Wejdzmy
Zblizaja sie kroki, ktore moga stanowic o przeznaczeniu -- zlem czy
-- Dzien dobry, Holmes -- rzekl baronet, wchodzac do jadalni. --
Niech pod twe dachy jaskolka z rana
SCENA III.
Masz li odwage, to-c wskaze ten srodek.
o to prosilam.
80.       >>      >>       Kancelista                             6--16
*Aptekarz.* Ubostwo, a nie chec sklania mnie uledz.
drobna postac na tle nieba. Rozejrzal sie dokola, jak gdyby obawial
-- Tak.
_(Kolatanie)._
dlatego, ze do dzis nie bylo o czem pisac. Dzisiaj zdarzyla sie
Na ten uroczy przedmiot mych uwielbien,
*Merkucio.* Jezeli twoj dowcip poluje na dzikie gesi, to
Skromna wieczerze przy rozmowach jedli;
Natomiast zajechal sliczny powoz, zaprzezony w cztery cudnie przybrane
Poczernialemi koscmi i czaszkami,
*Pani Kapulet.* Masz troskliwego ojca, moje dziecie;
slonecznych, slizgajacych sie po starych zbrojach, sala jadalna
-- Chodzmy, Watson. Trzeba mu sie przyjrzec.
usta przeslicznie wykrojone i plec z goracym rumiencem. Wydawala
Bedziez on dla mnie w istocie czem wiecej,
Przed paru dniami widzialem go, pomne,
-->>Tak jest, dla ciebie (Bronislawa powie)
Dalem jej tedy, ufny w mojej sztuke,
*Trzech muzykantow.*
Gdy w starym progu zimy sie pojawia;
O doradzenie jej jakiego srodka,
I posial niemi ten niesyty cmentarz.
doktor Mortimer, patrzac na mego przyjaciela ze zdumieniem. -- Nie
Skoro, choc zyje, nie masz zen pozytku.
Tu -- domek przyrodnika Stapleton. Tutaj dwie formy: High Tore
Te smutki, te zgryzoty, te cierpienia
*Romeo.* Wygnanie? Zmiluj sie, jeszcze smierc dodaj!
-- Dobrze. Stawimy sie na oznaczona godzine.
>>Mocny moj Boze! toz moja rodzina!
-- To bardzo prawdopodobne -- przyznal Stapleton i westchnal
-- Jezeli pan go przeczytal, to musi pan wiedziec, dlaczego.
*Romeo.* Rozciagne go do wyrazu _glowe_, ktory polaczywszy
wierzy w oddzialywanie sil nadprzyrodzonych na bieg naszego zycia.
I wrocisz nazad.
- s. 87, w: ,,i pana Frankland z Lofter-Hall":
co myslisz o lasce naszego goscia? Skoro nie zastal nas w domu i nie
AKT DRUGI.
,,Sir Karol lezal nawznak z rozciagnietemi rekoma, jego twarz byla
Gore nad lasem niebieskie sklepienie,
Do ojca Laurentego?
*Romeo.* Marto!
*Romeo.* Gdzie?
-- Zawolal na mnie o wpol do dziesiatej na Trafalgar Square.
Slowik to, a nie skowronek sie zrywa
-- My tutaj z Watsonem stwierdzilismy tylko jeden fakt: szczekanie psa
*O. Laurenty.* Grzeszniku, pewnies byl u Rozaliny.
przyjacielem, czy wrogiem.
Od owego punktu bede przepisywal moje wlasne listy do Sherlocka
mnie pan zechce zaszczycic swojemi odwiedzinami?
Wkrotce mie czeka jakas wiesc radosna.
Do Broni Niemcy! niech miecz zbroczony w krwi braci
-- Bo dowiedzialam sie wlasnie, ze wyjezdza nazajutrz do Londynu
-- Dobrze, wybornie! -- pochwalil mnie Holmes.
ale podczas jesiennych roztopow miejsce to jest cmentarzem, a jednak
Dzielo wiewiorki lub majstra robaka,
Ze swiata; byc zas wygnanym ze swiata,
olbrzymie imbryki kawy i niezliczona moc tytoniu. Po twojem wyjsciu
[Przypis 19: Domyslne: staje sie.]
towarzystwa. Oprocz p. Frankland w Lafterhall i naturalisty,
Posag jej ulac ze szczerego zlota,
wech psa i wprowadzic go na trop ofiary.
oswiadczyl Holmes, wyjmujac paczke papierow z kieszeni. -- Oto
-- Czy wymienil swoje nazwisko?
wspominam o nim dlatego tylko, zes mi polecil opisywac ci wszystkie
pasterski, czy tez jakies stworzenie fantastyczne, widmowe? Byla-li
Mamze wraz jeczyc i mowic?
-- Skad je znasz, Barrymore?
Sprawe pomiedzy mna a moim losem,
sie do ludzi i kraju. Glowa biednego sir Karola byla nawpol galijska,
Henryk byl wzruszony i kilkakrotnie zapytywal Stapletona, czy doprawdy
a drugi w polnocnej Karolinie w roku 1878, ale obecny fakt ma swoje
farmy (1);
Sherlock Holmes oparl sie o porecz fotelu i znowu zlozyl rece tak,
-- Mrs. Lyons -- rzeklem, wstajac -- bierze pani na siebie wielka
machnal reka i swiece odstawil.
Do tego punktu w mojem opowiadaniu posilkowalem sie listami,
Staje wiec jako wlasny oskarzyciel
_Jezeli dbasz o zycie, strzez sie trzesawiska_
placz pierwszej nocy naszego pobytu w Baskerville-Hall; potem
numer dorozkarza, ze go sprowadze, i dlatego wymienil moje nazwisko.
Kogo przeklenstwo dobroczyncow goni.
13. =Sienkiewicz H.=     Janko muzykant.--Latarnik              6--16
Nie wierzy sloncu, ktore niespodzianie
-- A to co takiego? -- zawolal nagle.
Radabym jednak one miec na powrot.
swiatlo rusza sie... Czy i teraz, lotrze, bedziesz przeczyl, ze
-- Dziekuje panu. Dowidzenia.
Praca lagodzac ubostwo uporne,
*Romeo.* Polec jej sluzby moje.
w jakimbadz kierunku. Przez poltory godziny zapomnial o tej dziwnej
Pani Lyons poczerwieniala.
Sprawcie, Bog za to niech bedzie nad wami!<<
na bagnie. Przypuscmy, ze jest tam jakis pies zdziczaly -- byloby to
postac stanela posrodku kuchni.
siedzialem tu, jak balwan, z zalozonemi rekoma!... A ty, jak
Byl studentem-praktykantem w szpitalu Charing-Cross od r. 1882 do
-- Wolalbym, zebys mi to opowiedzial zywem slowem.
_(Spiewa)._
Cale dzielo, zapoczatkowane przez sir Karola, pojdzie w niwecz,
116. =Pol Wincenty=      Przygody mlodosci Jmci Pana Benedykta
*Julia.* Czy z serca mowisz?
panu Barrymore, stosownie do zyczenia.
Czyz filozofia zdola stworzyc Julie?
,,trzesawiska" bylo wypisane atramentem, reszta zas drukowanemi
-- Sluchaj, Barrymore -- rzeklem. -- Przybylem tu w interesie twojego
Najoplakanszy, najniefortunniejszy,
83.       >>      >>       Psiarek                                6--16
KROLA PRUSKIEGO
WIERSZ
Nie pozostawil dla mnie! Przytkne usta
czary wowczas straca moc i obdarta i brudna ukazalabys sie wszystkim na
-- Tak.
*Pani Kapulet.*                  Zamescie!
i przed widowiskiem pojedziemy na obiad do pierwszorzednej
Przeciezby cala swa wartosc zatrzymal.
Rysy jego byly chlodne, jak zwykle, w oczach jednak plonal dziwny
*Benwolio.* Dajac oczom wolnosc
sie niem troche popiescil; a za nowym spotkaniem
Koszyk podrozny zdejmuje z mlodziana,
*Romeo.* Zewnatrz Werony niema, niema swiata,
plaszczyzne, pokryta piaskami i trawa -- dla nieoswojonego oka
*Ksiaze.* Patrz, a zobaczysz!
*Benwolio.* Godzina pierwej, nim wspaniale slonce
*Kapulet.* Ruszaj! _(Wychodzi sluzacy)._
jej postac otulal niebieski plaszcz srebrem tkany, a brylantami zdobne
Mieszka o cztery mile od nas. Jest to czlowiek niemlody, siwy,
piszacy mial klopot z piorem i atramentem. Pioro pryskalo dwa razy
slyszalem jego kroki w korytarzu o jednej i tej samej godzinie.
zamyka droge publiczna i zmusza gmine do pozywania go przed sady.
Ze w przyszly czwartek wziac masz slub z tym hrabia.
Powleka srebrem tamtych drzew wierzcholki...
*Piotr.* Brawo takze! A wasc co o tem sadzisz, mosci
gdy Stapleton byl kierownikiem szkoly w Yorkshire. Ten czlowiek
Wyja, gdy w piekle uslysza ten wyraz:
zabic. Zdaje mi sie, ze ujrzal istotnie jakies dziwne stworzenie
i trudu. Niedowiarstwo moglo jedynie sklonic Franklanda do
Rumieniec oblal jej sliczna twarzyczke. Byla widocznie zmieszana.
15.      >>        >>      Bartek zwyciezca                      12--32
Idz do Juleczki, pomoz jej sie przybrac.
Regent-Street, niz na tej otwartej rowninie. Wysliznal sie pomiedzy
Zdumiewa mie ten pospiech. Mam isc za maz,
Widzimy miejsce, gdzie zaszla tu zgroza,
Moj maz na ziemi, moja wiara w niebie;
-- Nie daruje sobie nigdy, zem go zostawil samego... -- szepnalem.
[Przypis 1: Talar--dawna moneta, wartosci okolo 6 zlp.]
znajoma.
o tem mysli, panie Holmes?
sie rzeczy mialy, a pani bedzie prostowala niedokladnosci lub
Powietrze, i niech muzyka ust twoich
*Pani Kapulet.* Najchetniej, zaraz jutro ja wybadam;
Ja, niegdys matka, pamietna na Boga,
Pozwol. _(Caluje ja znowu)._
odnosne do smierci sir Karola. Jedno wydaje mi sie pewnem, a mianowicie,
KRAKOW--DRUK W. L. ANCZYCA I SPOLKI.
przytyku. W twojej glowie tak sie legna swary, jak
sledzilem jego kroki.
Wybuchla placzem.
objac jaknajpredzej majatek i prowadzic dalej chlubna dzialalnosc,
Przed jej zbudzeniem), juz szlachetny Parys
-- Oddaje go to na laske i nielaske dorozkarza. Szkoda, ze nie
-- A tamto, po drugiej stronie?
Przy waszym plugu chodzilbym spokojny,
sie na mnie, gdyby wiedzial, ze radze sir Henrykowi opuscic te
policya i pana prosze o sekret. Ani slowa, pamietaj!...
-- Nie. Przyszlismy tutaj, aby schwytac morderce i nie cofniemy sie
sprawa wchodzi w zakres dzialania policyantow, czy tez pastorow.
W ciagu trzech lat ostatnich okradziono w Devonshire cztery dwory.
Ze w rzeczach serca nie znasz abecadla,
we frakach, wydawala sie anachronizmem.
rozciagnac tak, ze nim opaszesz cala glowe.
na szczyt skaly, z ktorej spadl nasz nieszczesliwy przyjaciel
Cieta, uparta to skora na buty.
Reszte domowej potrzeby opedza.
raczke pocalowac wieszczke, ale ta znikla jej z oczu.
swe pismo, dowodzi, ze pan znasz, lub ze moglbys poznac to pismo.
potrafie wydobyc z niego wiecej faktow, oszczedzi mi to czasu
terminami! Nie jestze to rzecz oplakana, ze nas
Z ich to ramienia do was ja przychodze;
bardzo do niego przywiazany.
Przyniesc drabinke, po ktorej twoj ptaszek
Tak na weselu nucil Wieslaw mily.
Wyjatek z dziennika doktora Watsona.
zyl...
*Julia.* O serce zmii pod kwiecista maska!
To wiec tak ranne twe przybycie zdradza
Byla blizka omdlenia, zapanowala jednak nad soba.
Tej ich milosci przebieg zbyt bolesny,
ale oczy, niech sie wszystkie inne schowaja; co
Szepnij Wenerze jakie piekne slowko;
Kobietki, malo co wiekszej niz agat
Widzialem sam Antoniego, idacego do Grimpen-Mire sciezka, wytknieta
Mogl byl wprawdzie trzymac go w oficynie Merripit-House, ale byloby
Granatu: wierzaj mi, ze to byl slowik.
i chrzest zwiru: ktos szedl po drugiej stronie muru. Wyjrzalem
*Romeo.* Ubostwo twoje tez, nie chec oplacam.
Dzisiejszej drogi swojej; od dziewiatej
Nie, nie; ucieczka w tem: lez tu w odwodzie.
baronet. -- To godzina duchow; grasuja teraz po bagnie... -- dodal
-- To admiral Baskerville; sluzyl w Indyach Zachodnich pod Rodneyem.
-- O, John! John! Ja cie zgubilam!... To wszystko moja wina, sir
choc co wieczor odbywal spacery, nic go nie moglo sklonic do
Wsrod hozych dziewic stana sie tej nocy
Szczescie wiec starsi musza miec na pieczy:
nie zeznalem przed sadem wszystkiego, co wiem -- albowiem nie
Sama wieszczka zawolala nawet:
Mowze, mow predzej, mow, nianiuniu droga.
wypytuje o Nr. 2704 -- rzekl ow czlowiek o twarzy dobrodusznej. --
na kubek wina. Badzcie weseli.
Zareczyliscie ja i do malzenstwa
Lecz ona swymi pocalowaniami
Sie byl spodziewal! Romeo! Romeo!
Ty mnie w zdumienie wprawiasz. Jakem kaplan!
na jego spotkanie i wtedy uslyszalem okrzyk... Ale, prawda... --
I kroki jego waze sie podgladac.
Nie! trzeba ich zatrzymac, ale nie spuszczac z nich oka. Jest tam
|        |                 |                  | na 'Z'.           |
i data -- rok 1647.
-- Jest mi tu dobrze -- oswiadczyla.
z domu Montekich, to was zapraszam do niego
Ale, jak kamien do Wisly rzucony,
- s. 23, w: ,,Doktor Mortimer patrzyl na nas przez chwile dziwnemi oczyma":
spostrzeglem, ze jest niezwykla: zdradza zdolnosci, rzeklbym nawet --
Na jej ocknienie scisle naznaczonej
*Romeo* _(do jednego ze slug)._ Co to za dama, co w tej chwili tanczy
nadaremnie.
Oprocz tej jednej; ona jest, Parysie,
To przerazliwe: _Romeo wygnany!_
Niech wola Boska bedzie, Boska chwala!--
mlodego Romea?
To cie zaklinam...
i ogorzalego oblicza bylo znac, ze duzo przebywal na swiezem
122.    >>      >>         Oblezenie Zbaraza i pokoj pod
To cie uchroni od hanby grozacej,
*Kapulet.* Chce go miec cierpianym.
Moj przyjaciel umilkl, ale nie odrywal oczu od portretu. Dopiero po
ekspedycye.
Londynu....
Ogrod Kapuletow.
Skrzypkom zanuci, dziewoje wybierze;
wydala nam sie weselsza, gdysmy zasiedli do sniadania.
i rozgarniety. Stanal przed detektywem w postawie pelnej
-- Coz o tem myslisz, Watson? -- zawolal Holmes, zacierajac rece
niemu. Do uszu jej doszla wiesc o naglej smierci zbieglego wieznia
SCENA III.
z jaskin, ale takich jaskin bylo mnostwo na kazdym kroku. Pamietalem
ze pan Jerzy Desmond, najblizszy spadkobierca, jest czlowiekiem
W palacu panowal ruch goraczkowy. Baronet sprowadzil architekta
W wlasnych zyl swoich zrodle purpurowym:
nawpol celtycka. Wszak pan, sir Henryku, opusciles Baskerville-Hall
*Romeo.* O! predzej! pilno mi!
89. =Lenartowicz T.=     Zachwycenie                            4--10
strate pieniezna; ale zal mi tylko zmarlych dzieci; dla siebie nie
zwloki!
*Marta.* Przy zwlokach
*Julia* _(budzac sie i podnoszac)._ O, pocieszycielu!
jednemu, najdzikszemu, dal do powachania chustke dziewczyny,
A cztery konie jada do Krakowa.
Ktora az zbladla z gniewu, ze ty jestes
-- Poprostu sprzyjamy i dopomagamy lotrowi... Ale nie chce wtracac
-- Chodz pan, chodz -- zawolal Frankland, biegnac na gore. --
22. =Junosza Klemens=    Froim.--Zajac                          8--20
Wszelkie wykrety na nic sie nie zdadza:
ale w owym czasie bylem zajety kameami, ktore zniknely z muzeum
-- Zwieksza ono jeszcze ciemnosci, otaczajace nas zewszad.
obecnosc.
*Merkucio.* Mozez w cel trafic milosc, bedac slepa?
Czy mi przynosisz list od Laurentego?
aby sir Karol spalil list, ktory otrzymal w dniu swojej smierci?
Stapleton urwal nagle i podazyl za jakims rzadkim okazem motyla.
Czas lecial niepostrzezenie. Nagle, Rozia spojrzala na zegar. Do polnocy
Znalismy obaj kraciasty garnitur -- ten sam, w ktorym ukazal nam sie
do listu?... Niewatpliwie byla winniejsza, niz sie przedstawiala.
Gdy wonny deszczyk obloki wyleja,
Chec ma z jej checia nie bedzie w rozterce;
podejrzenia naturalisty.
Tajnie nagradza uczynki czlowieka.
III.
*Benwolio.* Kogoz to kochasz? mow.
*Julia.*         Daj pokoj przysiegom.
*Monteki.* Ach! milosciwy ksiaze, zona moja
*Julia.* Boze! przeczuwam jakas ciezka dole;
pozniejszych, Barrymora. Wreszcie obejrzalem starannie zwloki, ktore
podejrzenia -- mowil. -- Pragne tylko, abys mi donosil o faktach
Czy tak mie kusic do krzywoprzysiestwa?
-- Od pensyonarzy hotelu Charing Cross...
-- Wiec juz niema w Anglii gentlemenow!... -- szepnela z gorycza.
ale na milosc Boska, ostroznie, zeby nie zmiarkowali, ze sa
Czy jestes cebrem? Ciagle jeszcze we lzach?
Spolszczyl M. Rosciszewski
Gdy baronet podzwignal sie z lozka, dla odzyskania rownowagi
*Benwolio.* Dwa, dwa: spodnie i spodnica.
Wy, chcac oddalic od niej chmury smutku,
do tak niecnego wspolnictwa. Stapleton musial dzialac sam.
Kupida; ona ma nature Dyany:
*Romeo.* Zisc wiec cel moich, stojac niewzruszenie,
byl blady i roztargniony. Moze trapila go mysl o samotnym powrocie
*Romeo.* Pozwol mi czekac, az sobie przypomnisz.
Dzieci i zony bladzily tlumami;
-- Czy moge zajrzec do listy waszych gosci? -- spytal Holmes.
za wskazowke? -- spytalem, spodziewajac sie, ze nic waznego nie
- s. 9, w: mial nos wazki, wysuwajacy sie ostro z pomiedzy oczu
Pies, poszczuly przez swego pana, przeskoczyl przez furtke i scigal
Chata Wieslawa juz tu bardzo blizko<<.
listy, skadze mogl byc do tego stopnia poinformowany o jej interesach,
bez zwrocenia podejrzen?
Co mowiac, wsypala do popiolu maku wymieszala razem i postawila przed
Z kubkiem od druzbow Wieslaw powitany;
-- Nie robilem nic zlego -- szepnal. -- Trzymalem swiece w oknie.
-- Uczynie to -- rzekl doktor Mortimer, zdradzajac coraz wieksze
Ze, kiedy umrze, do grobu z nia zstapi
-- To zalezy od tego, dokad pan idzie; jezeli na lake i bagno,
przybywa na dworzec Waterloo -- doktor Mortimer spojrzal na zegarek --
Ja cie ucisze. Patrz go! -- Zwawo, chlopcy!
Wiedzial, gdzie mieszkam, w jakim interesie sir Henryk przybyl do
dzialanie byloby umiejscowione, nie bylby groznym.
- s. 62, w: ,,bo taki nie daruje i gardlo poderznie":
A teraz! nie dziw, gdy mdla plec upadnie,
-- Bedziesz mowil, ze potrzebne ci sa gazety wczorajsze, ze szukasz
Grimpen-Mire, a w bok na prawo, wznosil sie dom Stapletonow. W naturze
i moglismy wyjsc do bilardowego pokoju na cygaro.
wynikla sprzeczka. Beryl nazwala meza zbrodniarzem; rozwscieczony,
Za to, ze krewny niegodziwy zabic
Holmes.
*Benwolio.* W piekny cel trafic najlatwiej.
Nie mysl, ze to bylo zludzenie zmyslow. O ile moglem zauwazyc,
*Marta.* Tchu nie mam, pozwol mi troche odpoczac;
-- Moze mi pan kogo poleci na swoje miejsce?
Od owego punktu, rzad wetknietych w bloto galezi wskazywal kepki
Ale taki cel bylby niedostateczna pobudka do zbrodni.
,,Towarzysze zbili sie w gromadke, bo ich strach oblatywal, lecz
Wysmiac wedrownym goralom chodaki[18],
Goscic jaskiniach, w legowiskach wezow;
dobrem -- niewiadomo. Ciekaw jestem, czego doktor Jerzy Mortimer
Slepym w milosci ciemnosc jest najmilsza.
Naprzeciw woli twojej. Swietobliwy
*O. Laurenty.*                 _Festina lente!_
W jednej chwili zrozumialem, jak sie rzeczy mialy. Baronet mowil mi,
Maske nosilem i umialem szeptac
urazie do tego czlowieka, ktory jej zycie zmarnowal i podeptal
-- Drogi Watson, ty jestes stworzony na czlowieka czynu. Pierwszym
-- Chwilowo nie moze opuscic Londynu; wazniejsze sprawy pochlaniaja
falszywych i zeby nie byc wplatana w skandal.
slepiami. Jeden z towarzyszow padl na miejscu, razony strachem, drugi
Mlodz glowe zlozy, sen zawzdy przyjsc gotow.
-- Nie, jasnie panie; sadze jednak, ze gdybysmy zdolali to wykryc,
i z pod nocnej szafki wydobyl but zolty.
otuchy.
znaczne uslugi. Dostarczal mi pozywienia i czystej bielizny. Podczas
Dwojca pierwiastkow: dobroci i zlosci;
po raz pierwszy w mieszkaniu Holmesa. Zapalka zgasla, a z nia nadzieja
sie liczyl do ryb, to bylbys pewnie sztokfiszem.
W piec minut bylismy juz gotowi i wyruszylismy na owa niebezpieczna
Ze go niedlugo bedziesz zatrzymywal
A blad sie czynem uszlachetnic moze.
I mnie ta sama mysl przeszla przez glowy. Wszak Barrymore nie wyjawil
Tego jednego nigdy nie zapomne.
wcale interesowany. Dzialam zawsze dla dobra publicznego. Ot, i druga
trzymalem wtedy papier przy oczach. Otoz zaleciala mnie subtelna won
Mortimer opuszczal szpital, aby rozpoczac praktyke na wlasna reke.
O! odejdz, odejdz! zyj i powiedz potem:
Tak rzekl starosta[4], zarzadca wesela:
W sieni ukazal sie chlopak czternastoletni, zwinny, wesoly
Wszakze On ojcem wszedzie i na wieki,
Hotel i tam czekac. Zbytnia gorliwosc byla wielkim bledem. Nasz
przedhistorycznego czlowieka. Jest uradowany. Trudno o wiekszego
Lecz pusty usmiech zwraca na Wieslawa.
Wzbudzily przemysl i w ludzkim narodzie;
-- No, i teraz zyskujesz pan sobie slawe na polu nauki -- rzeklem.
*Parys.* Daj mi pochodnie, chlopcze, i idz z Bogiem.
-- Jest synem zmarlego klucznika. Od czterech pokolen sluzyli rodowi
oczy okulary i spojrzal na pana Sherlocka Holmes. Ten ziewnal
Znikla bez sladu. Przez dlugie ja czasy
Byl to widok smutny, ponury. Baskerville przygladal mu sie ze
*Pierwszy sluga.* Rzeczy do kuchni, ale nie wiem jakie.
pierwszej lepszej, znajdujacej sie ztylu. W ten sposob moglibysmy
o kazdym twoim kroku.
Cieszylem sie z jego uznania, na ktore oddawna juz usilowalem
macoche, siadla pod piecem, zamyslila sie i znuzona praca usnela: snila
Doktor Mortimer zdziwil sie.
Karola byl nadwerezony. Wzial tak dalece owa legende do serca, ze
dworze smutno.
_(Wychodza)._
przyjaciela ze zdziwieniem. -- Na malarstwie nie znam sie: wole
Lecz darmo czlowiek sam o sobie radzi,
przyczyne naszej pomylki.
Z tym kawalerem?
Czyli tez mam przyjsc wieczor po nieszporach?
Jakis spor? Nie mow mi o nim, wiem wszystko.
_(Wychodzi)._
Dobranoc, luby! jeszcze raz dobranoc!
Moje sie modla, przyjm modly ich, przyjmij.
Nie dla sieroty jest kmiecia zagroda;
132.    >>      >>         Mindowe                                12--32
Pokoj w domu Kapuletow.
Zadnego na to srodka, to przynajmniej
*Julia.* Ide raj posiasc. Adieu, zlota nianiu.
Welniste owce zabielaja pola,
*Romeo.* Jezelis ty kwiatem, to moje trzewiki sa w kwitnacym
-- Coz nam teraz pozostaje?
miejsce przy kominku.
-- Ciesze sie ogromnie, ze tu jestes, bo juz nerwy zaczynaly mi
Smutniejszej bowiem los jeszcze nie zdarzyl,
*Romeo.* Coz tam, cny ojcze? Jakiz wyrok ksiecia?
Karola Baskerville, ktorego smierc tragiczna poruszyla przed trzema
I przyjacielem; w tem jedynie zgrzeszyl,
-- To bylo bardzo nieostroznie -- rzekl. -- Jak sie nazywa?
_(Wychodza)._
-- Tak, panie.
*Marta.* O smutny, smutny dniu! o dniu zalosny!
Mosci panowie, slowo.
Jak sniezny golab wsrod kawek, tak ona
I z ust swych moim daj wziac rozgrzeszenie.
I sztuczna sobie ciemnice utwarzal.
pobyt musi byc smutny, zwlaszcza dla pani.
*Merkucio.*   Mniemam, panie, ze, czas tracac,
i z ostroznosci, ktora nie pozwala mu wypowiadac sie przed nikim.
Dla mego serca. Milosc, przyjacielu,
W schludnej stajence bydelko sie chowa,
stworzenie.
*Parys.* Wyznasz mi takze, tusze, ze _mnie_ kochasz.
Razem sie wojsko cisnie za grabieza;
Staly w ich sferach, dopoki nie wroca.
Kiedym tu przyszedl (na niewiele minut
*Julia.*                            Dobrze.
na jesieni.
*Romeo.* A ty bardzos zgrabnie to wylozyl.
lezal na nich poziomo. Wszedlem do tej skalistej nory, a przyznaje, ze
,,Musisz" poprawiono na ,,Musze"
-- Nie.
falszywy mogl nas o smierc przyprawic. Raz tylko jeden ujrzelismy
niemalo trudu. Zasluzylismy na rozrywke. Dzis daja ,,Hugonotow".
Pusty plac, przytykajacy do ogrodu Kapuletow.
-- Czy pani kiedy pisala do sir Baskervilla, proszac go o widzenie sie
I ze pokonal tamtego.
-- Nie, a pan? -- spytal Holmes.
Remingtona; zerwala sie na moje powitanie, lecz ujrzawszy
kompasie trzyma juz poludnie za ogon.
Stapleton mial nadzieje, ze jego zona zdola doprowadzic sir Karola do
Badz zdrow, kochanku drogi! -- Zaraz, zaraz.
-- Byloby to wielka nieostroznoscia. Jezeli sa niewinni, stalaby
Mezny duch jego ulecial wysoko,
Nie slowik; widzisz te zazdrosne smugi,
Blozej niz w lozku przeszly mi godziny.
Snij sobie, jakbys juz twoja
Co swa duma przeszedles piekielne ksiazety,
-- Ale deszcz nie padal?
nabroil w Anglii, ze nie mogl juz tu przebywac, uciekl do Ameryki
*Benwolio.* Odstapcie, glupcy; schowajcie miecze do pochew!
Stapleton, jakby w odpowiedzi namoje mysli. -- A jednak dobrze nam
Caly bieg tego nieszczesnego starcia:
-- Nie; dostrzezono twojego chlopaka i to mi posluzylo za drogowskaz.
*Romeo.* Ciemny plaszcz nocy skryje mie przed nimi.
smierc samym widokiem tego zwierza, ktore wzial za nadprzyrodzone
-- Istotnie, zdawalo mi sie, ze slysze zawodzenie zalosne.
W koncu listopada Holmes i ja w wieczor ciemny i dzdzysty siedzielismy
-- A ja nie rozumiem, dlaczego ten pies zostal spuszczony dzis
uszu romansowa piosnka; ugodzony w sam rdzen serca
A coz drozszego miec mozesz od matki?
Stapleton nie wymknie sie z rak policyi!...
Kup mi dwa konie i wybierz do pary.
Barrymore wracal.
*Benwolio.* Tak, bracie, plomien spedza sie plomieniem,
_(Walcza)._
Bierz licho wasze domy! Zeby taki
Romeo przyniesc kazal?
-- Chcielibysmy rozpoczac jakis interes. Hojnosc sir Karola
W ciemnicy tej cie trzyma jak kochanke?
Od slow rozdziela skrzyzowane klingi,
*Marta.* Co to za wscibstwo! Idzze sie pan przespac.
Gdy sie raz zacznie zle, zwykle trwa dluzej.
Nieustraszony rebacz, bije sie jak z nut, zna czas,
Tam smierc przychodzi i roslina kona.
I na tem koniec. Coz mowisz na czwartek?
Tu sie bawilam, tu zbieralam kwiaty,
Przy drodze na to patrzalam ze lzami,
Do szczytu mego szczescia wstep ulatwi.
Bardziej niestala, niz wiatr, ktory juzto
pelna prostoty, z powodu swego prostactwa!
wstepnych _Timesa_ a _petitowym_ drukiem pism wieczornych jest tak
odparlem. -- Juz go raz slyszalem.
Na to lekarstwa?
Opodal lezal szkielet malego pinczerka.
Powiedz: _tak!_ a te trzy litery gorszy
*Sluzacy.* Mojego pana.
I krew twoja, krew ludu z rusztowania zmyje.
uwiazana byla postac ludzka; w pierwszej chwili nie moglismy poznac:
*Merkucio.* Jezeli szukasz guza, moge reczyc,
Turkot kol zamieral na zwiedlych lisciach, stare drzewa tworzyly
*Romeo.* Coz mi wacpani jeszcze powiesz?
mna mowic przed katastrofa, bylby mi zakazal wprowadzac ostatniego
Pracowac bede pomiedzy obcymi;
-- Mam nadzieje, ze zdolam wyswietlic tajemnice. Sprawa istotnie
*Baltazar.*                   Romeo.
Rosna tam rzadkie krzewy i fruwaja niezwykle motyle. Warto sie trudzic
Plakali wszyscy, Jan milczacy siedzial,
_(Wchodzi Julia)._
*       *       *       *       *
wielkiego psa przy jego zwlokach... Wszystko to laczy sie ze soba.
Doktor Mortimer wyjal z kieszeni gazete.
siebie, az mu tchu zbraklo i padl niezywy z wycienczenia i trwogi.
Ross and Mangles w Londynie. Przywiodl go do stacyi North Devon,
Zawahalem sie.
Nie znalazla go moze? Nie, to nie to.
KRAKOW--G. GEBETHNER I SPOLKA
-- To byl zachwyt znawcy... -- rzekl po chwili, wskazujac rzad
*Kapulet.* Tak i Romeo stanie przy swej zonie;
szacunek tych wszystkich, ktorzy mieli z nim do czynienia.
*Romeo.* Jak pragne zbawienia...
I zaplesniale kawalki lukrecyi.
Z koscmi mych przodkow? nie poszla sie piescic
-- A teraz, panowie -- rzekl baronet -- czekam na spelnienie
Moj maz -- swiec Panie, jego duszy! -- podniosl
*Abraham.* Nie lepszy.
*Kapulet.* Zawistny, twardy, niecny, zbojczy losie!
Jedno drugiemu oddajac do lona;
90. =Korzeniowski J.=    Karpaccy gorale                       10--26
*Romeo.* Ona zawstydza swiec jarzacych blaski!
praktyczny, chcialbym nareszcie dowiedziec sie, co pana tutaj
Zostawac bedziesz czterdziesci dwie godzin,
>>Jest Bog widzacy na niebieskim dworze,
Bynajmniej mie nie zawiodl, bo jej nadal
i ostrzegam, abyscie nie przechodzili przez te lake po nocy, gdy zle
*O. Laurenty.* Sentymentalny szalencze, posluchaj!
-- Trudno okreslic, skad glos dolatywal.
|        |                                    | tekstu.           |
[Przypis 21: Czepiajace sie, kolczaste.]
*Benwolio.* Najpraktyczniejsza, zycie w zastaw klade.
Badz zdrowa! Wiernosc twa znajdzie nagrode.
odnajdziesz moja kryjowke, a tem mniej, ze cie tu zastane.
Szanownych szczepow jestescie odrosle;
- s. 110, w: ,,chocby naprzyklad willa pana Stapleton":
twarzy.
z innych okien widok na nie jest dalszy i zasloniony.
z pewna obawa. Miejsce bylo puste, ale byly w niem slady, ze
rozesmial sie.
widac bylo drzewa, a dalej lake. Wtem zobaczylem blade swiatelko
Jesli zas dobre przynosisz, ta mina
-- Tak.
-- Zdaje mi sie, ze znam tego Johnsona -- rzekl Holmes do portyera. --
wieczorem, a wtedy zestawimy nasze wrazenia i poglady.
o balu, na ktory pojsc jej nie pozwolono; Wtem zrywa sie na rowne nogi,
dziwny niepokoj, widze niemal zblizajace sie niebezpieczenstwo,
-- Dziwne te bagna, prawda? -- rzekl jakby z duma.
Jeszcze raz, wzywam wszystkich tu obecnych
*Samson.* Nie jak chca, ale jak smia. Ja im gebe wykrzywie;
Czys jej zamiary nasze objawila?
dreszcze. I doktor byl zywo poruszony.
-- Dobrze, odpowiem -- rzekla. -- O co panu chodzi?
Znajdzie sie jaka odrobina jadu,
Jak ci jagodki pokrasnialy! Czekaj!
--Niech sobie jada, a ty siedz cicho i badz spokojna. Bedziesz na balu,
W calem weselu najpierwsza uroda;
to znow ze bardzo odleglem. Wreszcie zmiarkowalismy, w ktorej
Romeo na wygnaniu, i o wszystko
do breweryi, niz do brewiarza.
nagle cien zaslonil otwor.
*Merkucio.* Oczy sa na to, azeby patrzaly;
w stronie Grimpen-Mire...
Pocozby sir Baskerville mial chodzic na palcach? Nie, on poprostu
fortuny i niejeden z sasiadow ma wazne powody do oplakiwania jego
i o panu: radabym, zebys pan to slyszal.
Te slowa, matko, wiernie wam odnosze
jesli podazyla do domu.
ziemi, po ktorych mozna bylo przejsc sucha noga. Jeden krok
Nie przeszkadzalem mu w jego dumaniach
*Pani Kapulet.* Sluchaj. Odejdz, Marto;
85. =Chodzko Ign.=       Samowar                                6--16
zupelnie szczery.
Tu juz Halina pada na kolana,
wrazliwa, a jednak opowiedzialem ci juz, zem slyszal wyraznie jej
Ostrzega cicho i tak mowic zacznie:
-- Niezbyt wesola rezydencya... -- rzekl sir Henryk. -- Przypuszczam,
103. =Tetmajer K.=       Wybor poezyi.                           8--20
Ze dwie rodziny wrychle uszczesliwi.
szukalismy odbicia stop na twardym juz gruncie. Nadaremnie. Jesli
Przy tym tak naglym obchodzie.
Zdradne sa kroki za spiesznie podjete.
*Romeo.* Okazesz mi tem przyjazn. Wez ten worek,
sledzeni.
-- Doktor powtorzyl tylko to, co jakis dudek powiedzial na sledztwie.
V.
_(Wchodzi aptekarz)._
z serca.
zgryzote. Czasami zastanawiam sie, czy jej nie trapia wyrzuty
*Marta.* Ach, panie! Wszystko na tym swiecie
*Samson.* Nie boj sie.
Chlost i mak. -- Dobry wieczor, przyjacielu.
-- Trzeba przedewszystkiem uwiadomic o tem Holmesa. Damy mu klucz,
I bede waszej bolesci heroldem.
Trzoda twych najemnikow pierzchnie dziki wrogu.
*Paz.* Tu, tu, w tem miejscu, gdzie plonie pochodnia.
*Benwolio.* Ide; prozno szukac
-- Prosze cie o niego. Chce zobaczyc wewnetrzna kolumne z artykulem
wielkiego znaczenia. Chcialbym tez wiedziec, jakie pojecie tworzysz
i czynow.
zaklal przerazliwie i zrzucil ogromny kamien. Roztrzaskal sie
*Pani Kapulet.* Tenci lotr, Romeo.
Dostalo szaty, a nie moze zaraz
pan chcial wyswiadczyc mi te laske, bede panu wdziecznym do konca
w St-Oliver. Rysopisy zostaly nadeslane przez osoby wiarogodne.
byl jakby w plomieniach. Najstraszniejsza zmora nie mogla byc
-- Co pan tam widzisz? -- zawolal sir Henryk.
*Romeo.* Skowronek to, ow czujny herold ranku,
-- Coz teraz zrobic z tym trupem? Niepodobna zostawic go tutaj na
-- Ha! nie jest to mila robota, zwlaszcza wsrod takiego otoczenia.
w ksiegach zakladu fotograficznego jako ,,panstwo Vandelour", ale
-- Dziwne to pytanie... -- rzekla, udajac obrazona.
-- Czy widziales go wowczas?
pozostalo niewyjasnionych. Niepodobna bylo znalezc sladow na bagnie,
Poszedlem zaraz do mego pokoju i spisalem nasza ranna rozmowe, aby ja
Sir Henryk byl jeszcze blady i nie mogl utrzymac sie na nogach.
w bagnie, po ktorem bladzimy poomacku.
Nasi klienci stawili sie punktualnie. Bila wlasnie dziesiata, gdy do
Cena egzemplarza 5 groszy.
nie zas do goscia. Ale moze pan zechce nas odwiedzic w Merripit-House?
Dziecmi fantazyi; ta zas jest pierwiastku
przejmowal wloscian okolicznych strachem przesadnym i odejmowal
przez caly miesiac.
mozna bylo znalezc sladow zbrodni, ani wytoczyc procesu mordercy.
sfery nizszej, jak i wyzszej.
_(Wchodza: Kapulet i pani Kapulet)._
*O. Laurenty.* Ja to, o panie! lubo najmniej zdolny
Dal mi przytem pare bystrych oczu i pare zwinnych nog, co jest
Gdybysmy bowiem po tak swiezej stracie
Czys sie widziala z nim? Kaz odejsc sludze.
70. =Konopnicka M.=      Wojciech Zapala                        5--13
*Kapulet.* Masz slusznosc. Zywo! Dalipan, juz dnieje,
na dol. Zabil sie na miejscu, bo skala wysoka i z tej strony
Czy nie masz listu od ksiedza?
-- Mieszkam tu od lat dwoch zaledwie. Tutejsi mieszkancy mogliby mnie
Ow telegram z Londynu, o ktorym sir Henryk wspomni zapewne, rozwieje
Hej! co tam niesiecie?
UWAGI DO WYDANIA ELEKTRONICZNEGO
W tymze grobowcu, w ktorym Tybalt lezy.
Azeby matka kiedys, po mej stracie,
Szpetny chaosie wdziekow! Ciezki puchu!
i sprzety z kamienia. Tak, to bagno jest ciekawa karta dziejowa. Ale
uda wyswietlic sprawy, cala odpowiedzialnosc spadnie na pana.
oswiadczyl. -- Moj przyjaciel, doktor Watson, uwiadomil mnie o tresci
*Julia.* Kto ci dopomogl znalezc to ustronie?
Cmentarz; na nim grobowiec rodziny Kapuletow.
[Przypis 11: Sroka skrzeczaca zapowiada gosci.]
Stapleton potrafil ukryc psa, ale nie zdolal stlumic jego wycia.
Po odejsciu kamerdynera, zblizylem sie do okna i spojrzalem na ciemna
Roslina w ziemi, ryba w wodzie zyje;
Dwa rody, jasne jednako i slawne,
I szydnie swoja klinga mi uraga.
Zatailem to przed sedzia sledczym z pobudek, ktore pan zapewne
zaczaimy sie w moim pokoju.
wychudzony, mial twarz ogorzala, ale bielizne tak czysta, a brode tak
latwo poznac i ja, i jego. Dalej -- trzy rysopisy malzonkow
Holmes wyciagnal reke po manuskrypt i poczal mu sie bacznie
*Pani Kapulet.* Nie ma w Weronie rownego mu kwiatu.
_(Wychodzi)._
nas, gdybysmy staneli wobec niego z takim materyalem dowodowym.
-- Dales mi pan slowo, ze zastosujesz sie do moich polecen, a ja
Niz smierc Tybalta; co mie wskros przeszylo.
na wylot. Bacznosc!
Prosily oczu jej, aby zastepczo
O, moje dziecie! o, moja pociecho!
Pocalowaniem akt sojuszu z smiercia,
|   27   |      Jak sie witala                | Pominieto wciecie |
Taki glos w piekle-by tylko brzmiec winien.
kochany Merkucio; mialem pilny interes, a w takim
Bo mu zly jakis zamiar patrzy z oczu.
Doktor zapisal godzine na mankiecie i wyszedl. Pan Holmes zatrzymal go
oddechem.
a uciekajacym Seldonem zwiekszala sie ustawicznie. Wreszcie, zdyszani,
W WARSZAWIE MARSZALKOWSKA 65.
Podniosl sie trzymajac w reku stary but. Wewnatrz, na podeszwie,
Ciebiem ja za nia, synu, wychowala;
A w towarzystwie predzej moga ustac.
-- Ale czemu o takiej godzinie?...
*Sluzacy.* Slusznie pan mowisz, badzze zdrow i wesol.
Nawet zamach na sir Henryka, ktory skonczyl sie smiercia Seldona,
A ja powodu nie mam rzecz odwlekac.
Plakala zaraz i corka przy boku.
_(Wchodzi pani Kapulet)._
wzgledy kobiet i przedstawil sie jako kawaler, wkrotce zdobyl nietylko
niosl siatke do lowienia owadow.
nie jest w bledzie, jesli okaze sie, ze mamy do czynienia
odleglosc i miare; pauzuje w sam raz jak potrzeba: raz,
*Julia.* Blagam cie, ojcze, na kleczkach cie blagam,
jezelibys ja osadzil na koszu, jak to mowia, bo panienka,
mialem do czynienia z gesiami.
Niema sumienia w ludziach; sama zmiennosc,
*Merkucio.*                        Ja takze.
I nawet mysli tej nie chce przypuszczac.
*Piotr.* Jestem.
to mieszaniec wyzla i brytana. Zagasle oczy swiecily jeszcze,
i ze jest roztargniony, bo w razie przeciwnym, zamiast laski, zostawilby
Wiecej dac tobie nad to: kaze bowiem
Smierc poniosl; w tem pociecha. Czegoz placze?
*Romeo.* Malej mi rzeczy do tego potrzeba,
Niz owe marne preparata, ktorych
-- Slady stop na zwirze. Innych znakow dostrzedz nie moglem.
nietylko do innego kraju, ale i w inna epoke, ze zyje w czasach
Musze uzbierac w ten koszyk z sitowia
-- Skadze sie tu wzielas, Beryl? -- rzekl ostro.
iz wierze w przesady. Dalej, rozumialem, ze gdyby utwierdzila sie
Poslalismy po Niemca, ale twierdzil, ze o niczem nie wie i nie umial
*O. Laurenty.* Stoj! Wstrzymaj
w palacu?
zakonczenie. Co tez ona o tem prawi, to jest o rozmarynie
106. OBIADEK FRANKA, w jednym akcie.
Glaszcza koniki i wiaza u plotu,
Dziewczeta dusi i wczesnie je uczy
O! gdyby mogla wiedziec, czem jest dla mnie!
Wszystko opatrzyc, w szczerosci pogadac,
Nie moglem sie wiec udac do Mantui.
*O. Laurenty.* Nie brak mi teraz czasu, smetne dziecie.
- s. 27, w: ,,Zreszta musisz pan przyznac":
[Page 57]
W Grimpen byly tylko dwie murowane budowle: austerya i dom doktora
w tajemnicy. Mrs. Lyons mowila wiec prawde, lub czesc prawdy.
AKT PIATY.
Badzze na przyszlosc sama sobie poslem.
ta moja panienka! Co to nie wyprawialo, jak
-- Dlaczego mnie pan pyta? -- rzekla ostro.
Wkrotce pospiesze za toba.
Przez caly dzien deszcz padal. Myslalem o mordercy na bagnie. Ciezko
*Kapulet.* A to na co?
,,wysuwaja y" poprawiono na ,,wysuwajacy"
dostarczyc jej uczciwego zarobku. Stapleton, sir Karol, no i ja
Baskerville-Hall. Wysiedlismy przy bramie. Zaplacil dorozkarza
ja znalezc.
*Parys.* To ten wygnany, zuchwaly Monteki,
101. CZERWONY KAPTUREK w 3-ch aktack.
Powalimy go, zanim zdola stawic nam opor.
Ja sam-bym w lozku byl juz od godziny.
ciekawie. Zastanowil mnie widok dwoch roslych chlopow w mundurach
-- Czy jest co nowego? -- spytal.
-- Najlepiej zlozyc go w jednej z jaskin, dopoki nie uwiadomimy
Za czula moze jestem, o! Monteki,
*Marta.*                  O panie!
sie wystraszyc siostre. Najlepiej Seldonowi twarz zakryc, a zwloki
Cios wymierzony z boku przez Tybalta
Lecz spiesz sie, bo juz bliska godzina zbawienia--
I rozpaczaciez, widzac ja wzniesiona
poprawieniu losu. Ze jednak miala serce zlote, z pokora przeto znosila
Nie wybrne z tego. Czy odszedl ten hultaj
*Marta.* Chryste Panie! Coz to za czlowiek z wacpana?
Pojdz do niej, zono, nim sie spac polozysz;
Sprowadz, ach! sprowadz mi Romea mego!
w Long-Dawn. Badz co badz urozmaica nam jednostajnosc zycia
gentleman i ze dziala na wlasna reke w jakims celu tajemniczym.
pierwszej klasy wyskoczyl mezczyzna krepy, o twarzy wesolej. Powital
*O. Laurenty.*                        Nie w grobie:
Czcia niewygasla swiece twoj grobowiec.
*Baltazar.*                           Od polgodziny.
Tego nie mozem pojac bez objasnien.
rzeczy dokonalem tego, czegobym nie mogl zrobic, mieszkajac
Wezwiem przyjaciol z jakie pol tuzina,
-- Zanim stad wyjdziesz, sir Henryku, bedziesz wiedzial to, co i my --
wybierz mak do czysta.
-- Zapewne poslugacz podrzucil go w czasie naszej nieobecnosci.
wystraszyl, ale w jaki sposob przelejemy te wiare w dwunastu sedziow
Montekich, a kobiety Montekich przypre do muru.
,,ocozyma" poprawiono na ,,oczyma"
i gonil go. Jedno tylko mnie zastanawia: jakim sposobem Seldon wsrod
Lecz on, w niej wroga przypuszczajac, szlocha,
z policya...
but sir Henryka.
Przysiegla nigdy nie kochac, i dzieki
Najprzod z blawatem szla Bronika mala,
*Tybalt.* Znajdziesz mie ku temu
A gdy padniesz na drodze z laknienia i trudu
zycie byloby w niebezpieczenstwie.
On spuscil oczy, wstydem sie zaplonil,
Posrod twojego orszaku--robactwa.
Zbyt madrze piekna: stad istnym jest glazem.
-- I dlatego dybie na sukcesye...
ludzi, nagromadzonych w stolicy, trudno jest wykryc tych panskich
Tu juz nie pytaj, ale dzieki skladaj!
Wszak wiesz, gdzie mieszkam? Przynies mi papieru
WARSZAWA.
dowiedzielismy sie czegos wiecej o smierci sir Karola.
[Przypis 6: Obraz tanca, przeplatanego piosenkami, zgodny
A jego do mnie, w lot-by ja popchnely;
I.
sumienia, ze cie tam posylam. Sprawa nieczysta. Mozemy sie smiac,
ukrywa sie na bagnie?... To nie zapowiada nic dobrego dla
niebawem przeszlo w straszne wycie. Baronet zbladl i chwycil sie
Zachowano oryginalna pisownie: w szczegolnosci dotyczy to takich
Wiek, ani rozum nie mogl doprowadzic
pamietajac zarazem o domowych zwierzatkach, a nawet o glodnych ptaszkach
PROLOG
*Marta.* Ach! on nie zyje, nie zyje! nie zyje!
Taki cap, taki warchol, taki ciura,
wiedzialem, ze nic mi nie powie, jesli sie zdradze z ciekawoscia.
*Julia.* Gdzie moja matka? Gdziez ma byc? jest w domu.
-- Czy pan dopatrzyl sie jakiego nowego szczegolu, mogacego sluzyc
minut po polnocy, usiadla niby do zadanej roboty i wkrotce doczekala sie
gdzie jest niebezpieczenstwo. Powiedz mi pani, co znaczyly jej slowa,
Rzecz odbywa sie przez wieksza czesc sztuki w Weronie,
O twojej tylko lubej obecnosci.
ze wyszedl za psem, aby go przywolac po skonczonej ,,robocie".
sir Henryka. Broda byla podobna. Wprawdzie wedlug rysopisu dorozkarza,
Moja do ciebie nie moze sie zdobyc
Niech cie w gronie dworakow wsrod korony blasku,
Co tez nie pleciesz, nianiu: moj kochanek
TRAGEDYA W 5 AKTACH
,,beede" poprawiono na ,,bede"
-- Wystawiajac je na niebezpieczenstwo. Czy mozesz pan wstac o wlasnej
w milosierdzie Boskie, ktore karci niewinnych, tylko do trzeciego
Korytarz przeciety jest balkonem, znajdujacym sie nad glowna sienia
Niemniej jednakze luba i po smierci!
jezyk, szukajac dziury, gdzieby mogl palec wscibic.
Ciagla trwoga, niepewnosc, strach smierci owladnie--
Az was sakrament z dwojga w jedno zmieni.
A teraz przechodze do innej nici, ktora wyciagnalem ze splatanego
Od danego miejsca dzielilo nas kilka mil, lecz moglem wyraznie dojrzec
Nie moglem przyjac zaproszenia; pilno mi juz bylo do mego towarzysza.
*Kapulet* _(do rozchodzacych sie gosci)._
-- No i coz? -- rzekl.
Jaki widzialam w zyciu kiedykolwiek!
V.
-- Jezeli ich pan nie nosiles, czemu je dawales do czyszczenia?
i najdoswiadczenszych detektywow...
wskazal biczem.
ciekawych wiadomosci z Afryki Poludniowej. Spedzilismy niejeden
*Julia.*            Co?
I do Mantui rozjasnial ci droge;
-- A gdy sie zawiedzie w tych nadziejach?
Przyjdzie mlodzian z obcych bloni
Miewali chwile wesole; ich stroze
- s. 106, w: ,,lecz zywy posag nie stal juz na ich szczycie.":
w dzien powszedni? kogos innego za to, ze mial stare
W zaloty chodzil do corki zebraczej.
to za gagatek! Ma wprawdzie twarz gladsza, niz niejeden,
Henrykowi, a on, ze zwykla sobie szczeroscia, wezwal Barrymora
Sam, w towarzystwie, we snie i na jawie
Dokola i posrodku -- laki i trzesawiska. Taki jest teren, na ktorym
Black-Tor, na ktorej szczycie stal wowczas nieznajomy. Z jej wyzyn
_(oddaje mu papier)._
nastepnego poranku zaprowadzil nas na miejsce, wslawione legenda
Jednak zaprzeczyl nam. Jaki mial w tem cel? Dlaczego ona plakala?
-- A jak panowie tlomacza sobie smierc tego lotra?
SCENA II.
zagladania do notatek.
polowanie w jego wlasnym lesie. Ta sprawa kosztowala mnie dwiescie
Stalismy nad zwlokami, bezradni wobec katastrofy, ktora obrocila
*Julia.* Jak myslisz, czy sie znow ujrzymy kiedy?
-- Ta sciezka prowadzi do Merripit-House -- rzekl Stapleton. -- Moze
Caly stok byl usiany okraglemi, foremnemi kamieniami.
Trzeba, azeby mi jedna smarkata,
-- Czy juz wychodziles?
-- I ja ten krzyk slyszalem. To wlasnie sprowadza mnie tutaj. Bylem
- s. 16, w: Nagle wlosy stanely im debem ze strachu":
Po powrocie jasnie pana, brat sadzil, ze bedzie bezpieczniejszy
Wnet Bronislawe objela za szyje
_16 pazdziernika._
slow do wyrazenia mysli.
102. KONIK POLNY. PSZCZOLA I MROWKA, w 1 akcie.
-- Czy to bylo tutaj?... -- spytal polglosem.
dwoch nocy, albowiem pierwsze proby chybily.
Kruku w golebich pierzach! wilku w runie!
Kamerdyner stal przed nami, bledszy, niz zwykle, i widac bylo, ze
skad sa wziete owe slowa?
dawaliscie sobie sygnaly?... Chodz-no tutaj. Mow, kto jest twoim
ze przez trzy miesiace nie wspomne jej o milosci, nie bede staral
-- U spodu zamieszczam adnotacye: ,,Telegram ma byc oddany do rak
I atramentu, idz potem na poczte
-- Trzymamy go juz prawie... -- mowil Holmes. -- A jaka przytomnosc
Wybaczcie sobie. Tybalcie! Merkucio!
Ostro juz tylko polecmy sie nogom.
Wejdzie do liczby, choc nie do rachuby.
-- A potem nic mu pan nie powiesz, dopoki nie namysle sie w tym
czy siostra jest mu przychylna, a dziwi mnie nadto, ze ona slucha go
Kilkakrotnie Stapleton czyhal na niego z psem, lecz bezskutecznie.
Takie sa przygody ostatniej nocy. Musisz przyznac, Holmes, ze moje
ktorego uwazal za swoja ofiare... Mowilem ci juz w Londynie,
swoj bilet wizytowy.
Widzisz te ziemie, jak jest wydeptana?
>>Dobrze to w kazdym znalezc przyjaciela!
-- Czy zdarzylo sie panu co jeszcze od chwili, gdys pan przybyl do
tajnego policyanta, ktory nic podejrzanego nie dostrzegl.
Miedzy tescine za stol uciekala;
Tak i na wiosne ptak okraza pola,
_Northumberland Hotel_ -- wypisany byl drukiem, stempel Charing Cross
ze mna; zechcialbys mnie zaopatrywac w lepsze jadlo, cieplejsza
tuz nad jej uchem:
>>Jaki los w niebie komu naznaczony,
Twe usta cieple.
Nie mogl jednak zrozumiec, dlaczego moj przyjaciel nie wzial z soba
Obym byl nimi w tej blogiej godzinie!
Wygladasz blado, ponuro i wzrok twoj
*Tybalt.* Pan jestes w dobrej harmonii z Romeem?
-- A czy sie nie dziwisz? -- zagadnal.
spytac, kto nim jest.
postepowaniu z corka, ale chcialem jaknajpredzej odprawic grooma
Skrzypia z rol czarnych wracajace plugi,
I glosbym jego zrobila chrapliwszym,
,,palacu" poprawiono na ,,palacu." (dodano kropke na koncu zdania)
Grimpen-Mire pochlonelo nedznika. Jego kosci spoczywaja zapewne
*Pierwszy muzykant.* Czem takiem?
-- To dziwne. Na co moze sie zdac jeden but? -- zastanawial sie
przeszli mimo nas, moj pan kazal mi jechac powoli przez Baker-Street,
minut przy furtce, jak to wywnioskowal doktor Mortimer z popiolu
stolki, misy...
-- Powiadaja, ze to szczekanie psa Baskervillow -- odparlem.
Jej wlasna pieknosc, a jesli jest slepa,
Bylem zmeczony, a jednak usnac nie moglem; obracalem sie z boku na
-- To od jadalnego pokoju.
*Brat Jan.* Natychmiast przyniose.
lotr posmaruje psa siarka i ze owej nocy bedzie mgla, dzieki czemu
Ale wpierw czekal mnie przykry obowiazek uwiadomienia Barrymorow
Zawsze mi musisz sie sprzeciwiac! -- Brawo,
wedle upodobania; gdybym byl to widzial, bylbym byl
nie odmowie pomocy... Przywlokl sie do nas, wycienczony,
Niestety! Ze tez nieba moga nekac
SCENA IV.
wlozylem na nogi.
*Piotr.* Nie widzialem jeszcze, zeby kto uzywal jejmosci
tysiac funtow -- rzekl doktor Mortimer.
Wzielam sierote, choc sama uboga;
*Merkucio.* To, ze marzyciele
Zaledwie weszla do kuchni juz pozbawiona swych ozdob, bylo juz pare
-- Nie.
Ze i pol sumy tej nie zdolam zliczyc.
_(Julia z Marta wychodzi)._
Czemze jest wiecej? Istnym amalgamem:
-- Mowil, ze mu ambicya nie pozwala, aby czlowiek obcy lozyl na taki
*Baltazar.* Nie smiem;
przesadnym i ze wierzy w te legende.
Dozvoleno Tsenzuroiu
inaczej cala noc siedziec bys musiala. My wyjezdzamy, a, jezeli za
-- Widzisz -- mowil -- oto laka, a to -- Baskerville Hall.
Mowilem ci juz, ze twoje raporty dochodzily mnie szybko, odsylano mi
przez czesc piatego aktu w Mantui.
Wskoczyl na krzeslo, i trzymajac swiece w lewej rece, prawa
Przeklnij oboje.
sie zas tyczy rak i nog, i calej budowy, chociaz o tem
Domowe starcia, z marnych slow zrodzone
Jako na wiosne nad brzegami Wisly,
grozilo niebezpieczenstwo, bylem zadaleko, aby niesc pomoc. Wiec
jalmuznikiem, wiec uwierzylam tym slowom.
-- Przypuszczam jednak, ze pragniesz pan zasiegnac mojej rady
i duza broda?
W ktorym zakatku tej nedznej budowy
powod tego zalowac.
- s. 63, w: ,,objasnil go doktor Mortimer":
Zaczerpnij nowej zarazy do lona,
Wyssala z mlekiem.
sa za duze na jamnika, za male na wyzla. To moze byc... tak, to jest
w stolicy taka pieknosc musialaby zwrocic uwage a olsniewala
piekielny! -- chodzilo nietylko o wystraszenie ofiary, lecz
Stapleton zaniechal poscigu i wracal zdyszany.
Z rysunkami H. Toma.
gdy po raz ostatni zanioslem mu zywnosc.
Odpoczawszy, wstawalismy, aby wracac do domu, bosmy juz zaniechali
Dwudziestu przeciw jednemu walczylo.
zywnosc. Sluchaj, Watson, schwytam tego lotra!
*Tybalt.* Nikczemny chlystku, tys mu tu byl druhem,
sie widywac jej sam na sam i zadowole sie zwyklym stosunkiem
W zlotych sie oknach wschodu ukazalo,
By sie tam zbratal z tajemnicza noca:
Albo cie kaze zawlec tam na smyczy.
i sadzilam, ze gdy uslyszy te smutne dzieje z moich wlasnych
do krwawej legendy. Stercza na niem dwa olbrzymie, spiczaste glazy; sir
Wiadomo, ze sie do lwow licze.
powiadam panu, abys zostal.
Doniesc czempredzej. Przebacz pan, ze taka
wypalal cygaro.
wierny mojej obietnicy: nie zapuszczania sie samemu na bagno po
One mie daly na strawe robakom:
Najczesciej zwykli klamac.
AKT TRZECI.
przodkow, powtore -- nawiazac przyjazny stosunek z sir Karolem
Pocom tu ciebie znowu przywolala.
Bylem zdziwiony takim programem; choc poprzedniego dnia Holmes
Nad sienia byla oszklona galerya. Prowadzily do niej podwojne schody.
-- Jego zona?... -- krzyknela.
storczykow.
Czlowiek pragnie i uklada,
z innemi stronami sytuacyi.
Pochodni dla mnie! bom ja dzis skazany,
_(Wchodzi Romeo)._
klasy. Owe niesmiertelne _passado!_ Owe _punto reverso!_
olbrzymiej fortuny?
Musiala byc jednak inna krotsza droga, bo zanim doszedlem do
Takie Janowi czyni oswiadczenie:
Jaki na twoja korzysc tu sie zdarzy.
*Romeo.* Ilekroc bede mogl, tylekroc twoje
*Baltazar.* Przyjaciel, ktory was dobrze zna, ojcze.
Nie ugialby sie pod tak lekka stopa.
*Sluzacy.* Nawzajem, panie. Czy umiesz pan czytac?
Cala ma przyszlosc u nog twoich zloze
Dzikie hordy Kirgizow--szatana samego;
*Romeo.* Chcialazbys cofnac je? Dlaczego? luba!
poznanskiego                          10--26
-- Jest wysadzana dwoma rzedami wiazow i opasana zywoplotem,
Przyjdzie na pomoc? A chocbym i zyla,
List do Romea, wzywajac go, aby
Marta zaswiadczy. Jesli to nieszczescie
Ktora, sierota, bez ojca i matki,
A wiec kobiete kocham.
Dajac nam jedno dziecko; teraz widze,
Sliczne panienki, ktoraz z was odmowi
przyjdzie kryzys, co jest nieuniknionem, wskaze ci, jak masz postapic.
zadowolenie podwojne: naprzod, dal mi sposobnosc wykazania im, ze nie
mowia:
Liste pozycji 1--49 ze spisu Biblioteczki Uniwersytetow Ludowych
-- Dlaczego pan nie chce zrozumiec, ze ta przestroga ma panskie dobro
sie i przystapil znowu do sir Henryka.
tragarze, a naczelnik stacyi ze swoim sztabem przygladali nam sie
Skazany zbrodniu, aresztuje ciebie;
dowiedziemy istnienia tego czworonoznego potwora?... Sir Henryk
-- Czy pani korespondowala z sir Karolem? -- ponowilem moje pytanie.
nami, ich ludzmi.
oczy. Tak wygladali zapewne nasi przodkowie, zamieszkujacy te
Wiecej nic nie wiem az do tego czasu.
*Romeo.*                 Brak jej.
stanie oderwac. Zaraz jal sie pytac skad jest, z jakiego kraju pochodzi,
-- Slyszal wystrzaly i domyslil sie, ze jego ,,sztuka" wyszla na
powetowac.
Pana o wszystkim bylem w obowiazku.
Gdzie moja matka?_
zbraklo cierpliwosci. Odpowiedzialem mu, za ostro ze wzgledu na jej
Potega, ktorej nikt z nas sie nie oprze,
I tyle sprawil, ze odtad jedynie
A jak oblicze ogladamy w zdroju,
Prosze!
Nosic ci bedzie od czasu do czasu
-- Coz ci ludzie robili?
Zyczen i dazen; W niem zakladaliscie
-- A teraz, panie Holmes -- rzekl sir Henryk Baskerville -- moze mi pan
*Romeo.* Patrzcie, co za dziwadla!
*Pani Kapulet.* Dozna on zemsty; nie troszcz sie i nie placz,
Od niej piekniejsza; ukarz ja zacmieniem
By cie pocieszyl. Wiem, gdzie on jest teraz.
,,Sledztwo nie wyjasnilo dotychczas okolicznosci, towarzyszacych
Jakby sie miala w kawalki rozleciec.
-- Wszak on nic nie moze zarzucic mojemu stanowisku spolecznemu. Wiec
Ty jestes perla ze wszystkich niemowlat,
o panu; co mi kazala powiedziec, to sobie zachowuje;
Zagadka.
*Merkucio.* Nieinaczej; bo nieczysta reka wskazowki na
Z smiertelnej paszczy dziala wystrzelone,
Splyncie do zrodla, ktore was wydalo;
Tu Jan o ziemie kij i czapke rzucil,
legendy. Teraz widze, ze smierci mojego stryja towarzyszyly istotnie
chce mi towarzyszyc do Coombe-Tracey.
-- Dziekuje panu. Te szczegoly sa dla mnie bardzo wazne. Czy pan
sie z chwila, gdy stal przy furtce i ze odtad szedl na palcach.
slow. Ale ten nieznosny brat nie pozwala nam sie porozumiec. Dzis
swej wiedzy, przekonany jest, ze widzial jakies nadprzyrodzone
Spis ten znajdowal sie na okladkach ksiazki.
-- Tak, zwlaszcza tutaj, na... drugie pietro. Sluchaj, Barrymore --
Bylebym tylko pozostala czysta
dokumentem. List zostal naklejony i wrzucony do skrzynki wczoraj
-- Widziales pan te slady? -- spytalem.
Ktorzy natenczas o uklonach marza;
Zborowem                               12--32
w dalszym ciagu -- wiedzial, ze sir Karol ma wade serca i ze
-- I bedziesz mi donosil o wszystkiem -- rzekl Holmes. -- Gdy
*Parys.* Radbym, o panie, zeby juz byl jutro.
Te usta, ktore to _tak_ wywolaly.
,,Sir Karol byl tak wzburzony, ze poszedlem szukac tego osobliwego
Ten lotr byl synem Rogera Baskerville, mlodszego brata sir
A w posiadanie jego wejsc nie moge;
brata sir Karola. Ow mlodzieniec przed kilku laty wyruszyl do Ameryki.
*Romeo.* Gdyby nie radosc, co mie czeka, wczesny
Jan, mowiac prawde, wiedzial, ze nie ranil:
_(Wchodzi warta z paziem Parysa)._
Gdybym ja, od trzech godzin twoja zona,
-- Nieinaczej.
By ujsc zarzutu, ze dal slub kobiecie,
jako lekarz, lecz jako wykonawca testamentu sir Karola.
*Parys.*                 Twarz twoja
Ale nie widze rodzicielskiej chaty:
Gdziez dzis jesc bedziem? Ach! Byl tu podobno
Corki nie byly ladne, ale chcialy sie wszystkim podobac, wiec
daje _rendez-vous_...
Wiatrem nakoniec sa westchnienia twoje,
Baskerville Hall". Jaka jest najblizsza stacya telegraficzna?
Lekkim nad ziemie wznosi sie polotem.
podzwrotnikowego; sprzecznosc pomiedzy nia a chlodnym, brzydkim bratem
Od otwartosci wszelkiej tak daleki,
jednak, ze stawila sie na miejscu umowionem...
+--------+-----------------+------------------+-------------------+
pozadane.
-- Przykro mi, ale musze je powtorzyc.
mnie do swego wehikulu i odwiozl do domu. Spostrzeglem, ze jest
mowil tylko o sztuce, na ktora mial poglady bardzo oryginalne.
poslubi, jesli uzyskam rozwod. Oklamal mnie, zdradzil. Wyobrazalam
_(Wchodza: Abraham i Baltazar)._
*Marta.*         Mam-ci, a to takie:
[Przypis 20: T. j. przybleda.]
Jak tragarz, musze byc ci ku pomocy;
Snie bez snu! Taka-to w sobie zawilosc,
przewodniczacym w izbie gmin za czasow Pitta.
jasno, pedzili galopem droga, ktora musiala uciekac dziewczyna,
w jednem slowie, i wyschlo trzy razy przy wypisywaniu tak krotkiego
--Co? ty, na bal? A ktoby cie tam wpuscil?--zadrwily z niej siostry.
[Page 13]
Nie wprzod bedziecie sobie zostawieni,
I twoj Romeo wnet przed toba stanie.
odparl szeptem:
Ze od ich blasku blask niebieskich zblednie.
I wraz z niem cala pociech mych ostoja,
ostroznie i zobaczylem naturaliste. Stapal powoli, zakradal sie
spokoju, dopoki ja tych stron nie opuszcze. Powiedzialem jej, ze
Na to Halina pytajacem okiem
Mielismy sie dowiedziec jeszcze innych szczegolow, choc wiele rzeczy
Jakiz niezwykly powod ja sprowadza?
I tyz masz serce, ty, swiety spowiednik,
Noc byla jasna; po za obrebem oparow widac bylo Merripit-House. Tylko
Roze ust twoich i policzkow zbledna,
domownikow Montekiego.
Podsunelismy sie cichutko, stapajac ostroznie, w obawie, aby nas nie
Ujsc przez zadanie jej sobie naprawde,
z dorozki. Jezeli to on ukazal mi sie na tle ksiezycowej tarczy, musi
nieprzenikniony, do ktorego od pierwszej chwili wstret uczulem,
Detektyw w swoich wywodach zwykl opierac sie na faktach, nie zas na
-- Dlatego wlasnie, ze grozi. Taki juz jego charakter. Jezeli pani nie
Ona nie zyje! O, ja nieszczesliwa!
Cartridge, ktory wykazal duzo sprytu podczas sledztwa.
-- Na nieszczescie, nie potrafie tego powiedziec. Czy wsrod znajomych
bagno i juz nie wrocil. Staralem sie go pocieszyc, dowodzac, ze
nazwisko dorozkarzowi. Zrozumial wtedy, iz go sledze i ze nie bedzie
-- Nasza sprawa zaczyna sie zaokraglac -- mowil Holmes, gdy w pare
jego smierci) -- otoz moja zona znalazla w popiele z kominka
-- Wiec pan wraca jutro?
Zadna okolica nie wzbudza tak wielkiego przywiazania w swoich
Niesie mi wiesci o nim, a kto tylko
Pozwol, bym teraz sama pozostala,
drukow jest elementarzem wiedzy _detektywa_.
Sle ja nawzajem Tybaltowi: ale
Naprzod wychodzi, przed muzyka staje,
I jac uwierze; mimo przysiag jednak
z pomoca?... Dopoki ten lotr tutaj grasuje, nikt nie jest pewnym zycia.
Na widok tego pomyslalem sobie:
-- Masz pan slusznosc. Dziele tez najzupelniej panskie zdanie i pod
katastrofie. Zbadalem wszystkie fakty, przytoczone w sledztwie.
-- Wszak Stapleton zaprosil pana dzisiaj na obiad?
Karola;  wywedrowal do Ameryki z bardzo zla reputacya. Ozenil
Wstapze do Julii, zono, nim spac pojdziesz;
ponizyl ja... Wszystko znosilam: osamotnienie, poniewierke, dopoki
*Tybalt.* Romeo, nienawisc
96. =Asnyk Adam.=       Wybor poezyi                            8--20
67.       >>      >>       Bokser (Uang-Ming-Tse)                 6--16
130. =Slowacki Jul.=     Ojciec zadzumionych.--W Szwajcaryi.     8--20
Ze mam gdzie inny dom jak tutaj.
Czynilem sobie wyrzuty, ze go pozostawiam wlasnemu losowi. A nuz go
-- Jego pies zwykl nosic laske w zebach; poniewaz laska jest ciezka,
zaniepokoil sie, i wziawszy latarnie, poszedl szukac swego pana.
,,muzem" poprawiono na ,,muzeum"
dwa razy na wlasne uszy...
Czemu tak smutno wygladasz? Chociazbys
Poczula gorycz, trzeba bylo widziec,
To zmarszcze czolo i przewrotna bede
kapituluje; bo on ma wiecej kwalifikacyi ku temu, niz
-- Tembardziej powinno pani chodzic o oszczedzenie publicznego
przeszlo milion funtow.
o grozacem niebezpieczenstwie i dowodzac, ze poty nie bedzie miala
*Romeo.* Tys mi sie nigdy na nic nie zdal, wyjawszy, kiedy
Dzis w nowej chacie usciskaja ciebie<<.
Staje i w plasach tak dalej nuci:
bedziemy wiedzieli, czy Barrymore jest na swojem stanowisku
farmerow (1);
Zyjecie w takiem rozdwojeniu z soba.
ze jest tak dalece bogatym. Caly majatek z nieruchomosciami wynosi
powiedziec jeszcze jedno, doktorze Mortimer. Jezeli pan sklaniasz sie
a gdy polaczymy badania, musimy dotrzec do dna prawdy.
Gdzie leza wszyscy ze krwi Kapuletow.
*Merkucio.* Zagiel! zagiel! zagiel!
Znajdziesz mie jutro spokojnym, jak trusia.
Godziny wlokly sie powoli. Wybila pierwsza, druga; juz nas sen morzyl,
-- Wszak sir Karol wychodzil co wieczor?
oslonil szeroki kapelusz i wlosy.
BIBLJOTECZKA DLA DZIECI
nagle. -- Jest Laura Lyons -- inicyaly _L. L._, ale ona mieszka
Uprosze Jana, wezwij jego rady;
Lejce z wilgotnych ksiezyca promykow;
mi znakomite uslugi, jestem ci wdzieczny i mam nadzieje, ze mi
bal sie, ze mu przerwa robote?
w Baskerville Hall skladal sie z kamerdynera, nazwiskiem Barrymore,
Twoj rozum, chluba ksztaltow i milosci,
w Alei Wiazow... Obawialem sie zawsze anewryzmu serca, bo bylem
-- ,,Rozmaite pogloski krazyly o Psie Baskervillow, lecz ja,
wyraznie, jak dzisiaj.
dopoki ta sprawa sie nie wyswietli. Co ja tu bede robil sam na tem
naszemu klientowi tej przykrosci, ale nie moglem przewidziec, ze ten
Wdzieczny lask tylu i waszej opieki?
To piekne cialo liscmi rozmarynu,
Northumberland i czekalismy tam, az dwoch gentlemanow wyszlo. Wsiedli
Jak jablon, z czasem traci kwiat zbyteczny.
sprzedazy trunkow, zastepujacy dawniej dzisiejsze znaki i napisy.]
Jakich sie mozna od mezczyzny zadac;
Droga troskliwosc pewnie zaspokoje.
mowic mialem.
Rozgladajac sie dokola wsrod rozrzuconych kamieni, dojrzalem trzy,
*Romeo.*                  Cicho
*Romeo.* Idz, pros ja, niech sie gotuje mie zgromic.
*Romeo.* Merkucio, schowaj szpade, jak mie kochasz.
PRZY ZDOBYCIU ARSENALU
Rozia wpuscila do kuchni golabki, ktore natychmiast powybieraly mak z
*Marta.* Ujmy? Ba, owszem przyrost, boc to przecie
Czego innego, jedno dysonanse.
Stanelismy opodal i czekalismy poltory godziny. Potem ci gentlemanowie
Doszly do jakiegos debu, a Baba-Dziwo stuknela w drzewo po trzykroc
Skrzeczy sroka na jaworze[11],
I na milosne twoje oswiadczenia
towarzysza -- ze doktor Mortimer jest lekarzem sredniego wieku,
NEW YORK--THE POLISH BOOK IMPORT. CO, INC.
-- Zapozno juz, zapozno!... -- mowil z rozpacza. -- Ze tez
Holmes wyjal z koperty papier duzego formatu, rozlozyl go na stole.
starego gentlemana; oni grozby, ani nawet kije nie zdolaly ja sklonic
|    I   |  Zmichowska     | Zmichowska       | 'Z' zamieniono    |
*Romeo.* A ja wciaz czekac bede, abys ciagle
warczenie psa i wolanie o pomoc sir Henryka. Nadbieglem w chwili, gdy
Stokroc obmierzly, jakiemu rownego
Stelmachow wieszczek. W takich to przyborach
--Bede pamietala!--odparl Kopciuszek. Zywo wsiadla do powozu, a racze
Mortimer nacieral, chcac dowiedziec sie, dlaczego interesuje sie
-- Masz swoje pol suwerena; dostaniesz drugie pol, jak mi doniesiesz
Po raz ostatni zegnijcie sie w uscisk!
*Pani Kapulet.* Coz, Julio? Bedzieszze mogla go kochac?
-- Wtedy nie bylo buta.
-- Jakze okoliczni mieszkancy tlomacza sobie to przerazliwe wycie? --
-- Dobranoc panu i dziekuje.
*Romeo.* Gdyby rzetelny moj wzrok tak falszywe
Bicz z cienkiej zylki na swierszcza szkielecie;
Ze nic milszego nie mialem nad ciebie;
Niechajby przyszedl do tego holysza,
*Julia.*                A tamten,
-- Co ty na to powiadasz, Watson? -- zapytal mnie sir Henryk.
-- Prosze o spis hotelow. Dziekuje. Patrz, Cartridge: oto nazwiska
*Marta.* Juzem ucichla przecie. Pan Bog z toba!
Wrocilem do moich towarzyszow, aby zdac raport Holmesowi.
bylo widac okno jadalni.
- s. 135, w: ,,Musze cie pochwalic za gorliwosc i spryt":
-- Tak, trzech ludzi.
Watson. Nie spodziewalem sie spotkac pana tutaj... Co to takiego?...
skutkami jego niecnych czynow. Pytaj mnie pan, o co tylko chcesz --
Podjelam troski, lecz byla ich godna,
-- Mialem szkole w jednem z hrabstw polnocnych -- mowil Stapleton --
na moczarach, a ze wiedziala, iz pies trzymany jest tam na uwiezi,
pokoju bawialnego wszedl doktor Mortimer, a za nim mlody baronet.
sprobowala wlozyc pantofelek.
*Merkucio.* Na pomoc, Benwolio! moje koncepta dech
Chetnie cie przyjme, bo Julia chce tego.
i trawy wyzieral jakis czarny przedmiot.
Malzonkowie Barrymore opowiadaja, ze wieczorom 4-go maja, ich pan
Dlaczegoz w slad tych slow: _Tybalt nie zyje!_
Tybalt zniewazyl; Tybalt, ktory niema
ponsowe. Bylem zachwycony jej uroda, lecz przyjrzawszy sie blizej,
Czy nie slyszycie? Ludzie czy zwierzeta,
-- Kto to byl? -- spytalem.
-- A zatem wczoraj, po przyjezdzie do Londynu, robiles pan sprawunki?
*Romeo.* Nie; chyba para powstala z mych jekow,
*Marta.* Pojdz spac, wacpanna.
Tam wiejskich dzieci niedzielna zabawka.
zaplacilem za nie szesc szylingow. Ale ukradli mi jeden, zanim je
Ktoz to tak pozno obcuje z zmarlymi?
*Julia.* Moje wiec teraz obciaza grzech zdjety.
Zblizam sie do konca tej dziwnej opowiesci; staralem sie przelac
Rzuca ja, dazac w objecia poludnia.
To sie dopiero zerwiesz.--Coz to? w sukni?
Ona-to, ona...
Bo niema rzeczy tak podlych na ziemi,
Pod kara tortur, wypusccie natychmiast
>>O mila matko! tys mi moje wiano!
Puginal zbladzil z drogi;--oto bowiem
*Benwolio.* Wyszly juz z mody
Ze wnet pospieszy za Tybaltem. Wtedy
_(Wychodzi)._
wniosek, iz jest czlowiekiem sredniego wieku. Doktor Mortimer ma lat
*Julia.* Czucie bogatsze w osnowe niz w slowa,
_(Walcza)._
Zaczekaj, coz to dzisiaj?
-- Chodzi zapewne o jaki nowy proces? -- rzeklem obojetnie.
wykrecic z trudnosci i dac we znaki.]
literami, atramentem", -- powinno byc: ,,Tylko jedno slowo:
Alisci, ledwo na najdalszym wschodzie
ogromny.
I wstyd rumiany na jej piersi kryje,
*Benwolio.* Na tym wieczorze Kapuleta bedzie
Przedewszystkiem postaral sie osiasc jaknajblizej siedziby swych
We wszystkim sprzeczny z tem, czem sie wydajesz:
*O. Laurenty.* Swiety Franciszku, wspieraj mie! Jak czesto
Dogonie ja moja zgube
--To nic nie szkodzi, rzekl goniec, rozkaz dany mi przez krolewicza jest
,,Okolica jest malo zaludniona, rezydencye rzadkie, a siedziby
nie przeszkadzac w wyprowadzaniu wnioskow.
A prosze pamietac, ze jestem na panskie uslugi o kazdej porze
-- Ciekawe, bardzo ciekawe... -- rzekl, wracajac na swoje ulubione
na prosbe zony, obdarzyl nia Seldona, aby mu ulatwic ucieczke.
Obok niej inna, ktora ci gotowy
-- Nazywa sie Seldon. Wpakowano go do wiezienia za morderstwo
-- Nie moge ich zapomniec, miss Stapleton -- odparlem. -- Jestem
poslalem do Stamforda po mape tej okolicy i bladzilem po niej przez
w nim zawsze chlopaka z jasnymi kedziorami, ktorego nosila na
Swiat nie pocieszy, a niebo wysoko.
Wieslaw sie za pas ujal reka prawa,
W swiatecznych szatach zaniesc do kosciola.
,,skrzypce" poprawiono na ,,skrzypce." (dodano kropke)
Stroniac od tego, co rad mnie unikal.
Zly zamiar wnika w mysl zrozpaczonego!
zaluje tego, bo mam czas oddawac sie moim ulubionym badaniom
-- Bo laska, choc pierwotnie ladna, jest tak zniszczona, ze zaden
Stapleton spojrzal na mnie z zagadkowym wyrazem twarzy.
cyganskich, o ktorych nic nie wiem, lecz znam wszystkich farmerow
By sie wzniesc mogly oczy w dzien spuszczone,
*Ksiaze.* Gdzie sa nikczemni sprawcy tej rozterki?
-- Tak; po obu stronach biegnie trawnik, szerokosci 6 stop.
*Benwolio.* Tybalt tu lezy.
*Julia.* O nadziejo!
-- Sadze, ze zrobilby to samo, co pan zamierzasz -- odparlem. -- Boje
przytoczyc jeden ustep z jej listu, a mianowicie: ,,Prosze i zaklinam,
trzesawisku, usianem glazami, ktore sluzyly za schronienie
Dab sie otworzyl i oczom olsnionej Rozi, ukazaly sie piekne, wymarzone
Snilem, ze moja ukochana przyszla
Jest jak proch w flaszce plochego zolnierza,
napisania listu, w ktorym blagala baroneta o przybycie do furtki
naszej rozmowy.
Wiekszy tlum ludzi, z obu stron walczono,
Nieprawdaz, Julciu?<<_ A ten maly lotrzyk,
Jak on po ciezkich chmurach sie przesuwa
-- To nie sir Henryk. To moj sasiad -- skazaniec!
Przysiegam na ten ksiezyc, co wspaniale
Ukleknal i przylozyl ucho do ziemi.
Idz naprzod; pozdrow ode mnie swa pania;
_(Wchodzi Romeo)._
*Marta.* Niema czci, niema wiary, niema prawdy,
fotografia malzonkow, zdjeta przed kilku laty w York. Zapisani sa
O! mow, mow dalej, uroczy aniele;
Zawczesnie juz sie u celu byc mienia,
*/
nie zyczyl. Zreszta... zreszta...
Zejscia sie z lubym zamknieta jest droga.
-- Jeszcze jedno pytanie -- rzekl. -- Powiadasz pan, ze przed smiercia
sie o celu jego wedrowek. Ciekaw tez jestem, jakby postapil Holmes na
-- Mowilam do doktora Watson, jak do stalego mieszkanca tych stron,
Na okienku wianek lezy,
108. WACIO NAUCZYCIELEM, w jednym akcie.
*Kapulet.*                    Milcz, stara trajkotko!
i nieublagana. Bylby ciekawem studyum dla ciebie.
Malzonka mego lubego kochanka.
_(Wchodzi Pani Kapulet)._
-- Brode? -- podchwycilem.
Kiedy z pochylych wzgorkow cien spedzaja.
opowiadala poczciwa i nigdy nie zapomniana nianiusia.
Nie slucha; ani pisnie, ani trunie;
-- Sir Karol uchodzil za bogacza, ale i my nie mielismy pojecia,
*Romeo.* Czarna pieczaro, o! ty wnetrze smierci,
Gdy mnie zostawisz srod zalu i sromu;
*O. Laurenty.* Szary poranek spedza mrok ponury,
uczulem, ze moje zadanie jest trudne. Coz moglem jej odpowiedziec?
Czytac niedole.
W biednym mym domu, jednoczesnie z noca,
Henrykiem w Baskerville-Hall. Pamietasz moze, jak ogladajac papier, na
Co sie bic umie jak z arytmetyki!
Ulec musiala. Czy tylko sie kladles?
_(Wchodzi O. Laurenty z przeciwnej strony cmentarza, z latarnia,
przekonasz sie, ze nie zawsze umiem wytlomaczyc pobudki moich slow
*Drugi sluzacy.* Nie bedzie zly ani jeden, jasnie panie, bo
tak ulozone, ze mogly sluzyc za kryjowke. Serce zabilo we mnie
Bo, jak Bog w niebie, nigdy cie nie uznam
inny powod do obawy, badz co badz strach malowal sie na jego dzikiej
tymczasem strzez sir Henryka; zaluje nawet, zes go dzis opuscil.
[Przypis 12: Piosenka ta, rowniez jak i nastepujacy po niej obraz
Zycie me jest wiec w reku mego wroga.
*Marta.* Niebo
-- To odpowiedz na moj telegram, wyprawiony dzis rano. Bedziemy
mieszkal, ich jaskinie pozostaly nietkniete. Widzi sie tam loza,
pana. Powiedz mi otwarcie: co ci sie nie podoba?
bitwa.
*Romeo.* Sen na twe oczy, pokoj w piers niech splynie;
-- Wychodzisz, Watson? -- rzekl.
-- Czy pan znasz jaki inny powod smierci?
rezultat poscigu. Wtem dolecial mnie znowu odglos krokow. Obejrzalem
sie, jakby cudownem, nadprzyrodzonem zjawiskiem na tle ponurego
Ledwie czternastu lat wysnula przedze;
postac byla daleko wyzsza i szczuplejsza.
a teraz powtarzam, ze nie mialem jeszcze tak groznego przeciwnika.
Niz przedluzony zgon w braku twych uczuc.
-- A kiedy ci to powiedzial?
Buty, czapka, garnitur -- wszystko bylo sir Henryka. Straszny
-- Nie mam przeciwko wam nic zgola, moj przyjacielu -- odparl Holmes
,,grazacem" poprawiono na ,,grozacem"
sobie o tym czlowieku?
uprzyjemnic mu pobyt w tych stronach, zanim przywyknie do ponurej
Romeo! gachu! cietrzewiu! wariacie!
wspominal Stapletonowi, ze jedzie nazajutrz do miasta, nie sadzilem
-- Oto twoje sprawozdania -- rzekl. -- Dostawalem je z 24 godzinnem
Na ratusz, gdzie ci dokladnie w tym wzgledzie
Ty pozostajesz puscizna jalowa,
ksiezycu, ze stanal przerazony i podniosl rece do gory.
Stapleton rozesmial sie.
portyer.
-- Byly bardzo niewyrazne. Widocznie sir Karol stal tutaj przez piec
Swobodna dusza w krainach przyszlosci
-- Co to takiego? -- zawolalem.
Powiodlem reka po lbie kudlatym -- moje palce zablysly
Ze jeszcze nie ma. Rychloz bedzie swieto
Doszlismy na palcach do drugiego skrzydla w chwili, gdy kamerdyner
strojeniu sie przed lustrem i na roznych zabawach. Ze zas pannom tym
zgrzyt klucza we drzwiach, ale nie moglem umiarkowac, w ktorych.
Zawolam na nie, by ochlonac nieco;
Plonelo ono niewatpliwie w domu Stapletona. Zacisnalem piesc
Bo tu inaczej wszystko dawniej stalo,
Nie stoj jak wryty; jesli cie schwytaja,
-- Moj nieszczesny brat umiera z glodu, tam, na bagnie... Nie mozemy
panienskie nazwisko bylo Seldon, a to moj brat mlodszy... Psulismy
-- Zapamietalem tylko brode.
Jak pilka bylaby chyza i lekka,
*Benwolio.* Dostojny ksiaze, ja moge objasnic
*Kapulet.* Monteki, bracie moj, podaj mi reke:
calemi z dachu swego domu wypatruje zbieglego wieznia. Gdybyz tylko na
Pozostawilem cie wprawdzie dlugo bez wiadomosci, za to dzis pragne
-- Tak.
Maske na maske!
Bog litosciwy i ciebie ratowal,
W pozornym mezu ukryta niewiasto!
dym z komina.
-- I coz sie stalo, gdys pani przybyla do furtki?
Z sznurkow skrecona, ktora mi w noc pozna
Jan sie zapytal, na laske schylony:
Niechaj pies wierny przed twemi wroty
rozpoczynac nowe zycie od zrywania tak dawnego stosunku.
*Merkucio.* Prawie o marzeniach,
Nazajutrz, przed sniadaniem, poszedlem do pustego pokoju, nawiedzonego
Lecz trzesawisko zawiera jeszcze wiele tajemnic niewyjasnionych. Moze
-- Pojde z toba -- oswiadczylem.
O srodek tylko idzie.--O, jak predko
zmienic pieciofuntowy banknot.
innych. Lecz gdy chcesz mnie wywiesc w pole, radze ci uzywac innych
Nie bylo nigdy jeszcze dnia takiego.
Merripit-House, w nadziei, ze wczesniej czy pozniej nadarzy sie
Zadna z bajek calego swiata nie cieszy sie takim rozglosem, jak
On, uciekajac od widoku swiatla,
-- Co ty tu robisz? -- zapytal go sir Henryk.
jeszcze grasuje?
Ale mi nie wlaz w oczy; zeruj sobie,
Za te jej zazdrosc; zetrzyj ja do reszty!
_(Walcza. Tybalt pada)._
jego zony, kucharki i gospodyni w jednej osobie. Oboje zeznaja, ze
Badz co badz, trudno mi bedzie teraz spelnic twoje polecenie: abym
Pieknosc, dla ktorej umrzec byl gotowy.
Przystan na zwiazek z hrabia. Jutro sroda;
doktora Mortimer.
pastucha.
Okolnych lasow i wiosek pozary
Gniewac sie na mnie bedzie, zem Romea
Stapletona, ktory wyskoczyl znienacka i przestraszyl tego odwaznego
jednak, ze mnie zabierze ze soba i nie moglem zrozumiec, dlaczego
Panna stroi sie w komorze.
tem sobie smierc okropna. Stapleton -- gdyz tak go bede nazywal
Bo kiedy milosc raz w sercu osiedzie,
-- Bedziemy radzili jutro; dzis trzeba pomyslec o oddaniu ostatniej
*Marta.*          I ona tak lezy
Waleczny Parys stara sie o ciebie.
odrazu powszechna zwrocila na siebie uwage.
Nagabac wiecej, chybaby ukradkiem.
Czy sie nie stalo co nieszczesliwego.
ksiecia.
mieszkala na wsi zamozna wdowa, majaca dwie corki i pasierbice Rozie.
Julia sie budzi.
Zyje tu w niebie, moze na nia patrzec,
Kacie! morduj wiec--morduj--wciaz bez odetchnienia,
do Merripit-House.
Jak tobie, pani, podoba sie zadac.
wyjatkowo wczesnie. Jadl sniadanie. Stalem przy kominku. Schylilem
Jeden z Montekich, twych smiertelnych wrogow,
-- Pozostaje jeszcze dorozkarz, ktory wozil nieznajomego.
waznego ogloszenia, ktore mialo byc umieszczone w jednej z nich, ale
wszystkie potrzeby corek, a ze wywolywalo to zly humor, przeto pastwila
20.      >>       >>       Tomek Baran                           12--32
A jednak sam fakt moze sie wydac blahym.
Gdzie moja matka, gdzie matka jedyna?
sie, ze Barrymore, ktory mu jej dostarczyl, bedzie mial zatarg
-- Rzeczywiscie -- przyznal doktor Mortimer. -- Legenda tycze sie
goscinni i recze, ze przyjma was z otwartemi rekoma.
faktami... -- Nie dokonczyla, glos zamarl w jej piersi.
Taka piesn nuca za plotem podworka:
zdradzilo skrzypniecie podlogi. Zajrzelismy przez dziurke od klucza.
Moje serce strace.
Slonce juz spuszczalo sie nisko, w blasku zlota i purpury; po jednej
-- Tym razem mozesz pan isc bezpiecznie. Gdybym nie ufal panskiej
w danym razie; ale przyznaje, zem sie obawial o Stapletonow.
Zwa to ostatnim przedsmiertnym wyblyskiem;
-- Czys odpowiedzial na nia sam?
*Merkucio.* Mylisz sie, wlasnie bylem bliski ja sciesnic, bo
*Marta.* Jej matka? Bajbardzo!
-- Tak? Gdziez jest teraz Barrymore?
_(Benwolio ukazuje sie w glebi)._
Juz tez Stanislaw idzie z laki z kosa,
w jednym punkcie. Zajrzalem do tego pokoju przez drzwi uchylone.
Badz zdrow: kup strawy i odziej sie w mieso.--
Wolaj, Merkucio!
A ze mi dziecie zastapilo droge,
ale Kopciuszek usmiechnal sie tylko, nie zdradzajac ani jednem slowem
Dan waszych kropel przypada zalowi,
odwrocil sie i poszedl przez lake.
[Przypis 8: Zamiast: trosk; w dawnej polszczyznie tak mowiono.]
Takze drozyla, gdybys byl tajnego
Do mnie nalezy, a ty jej uwlaczasz.
Schludna chatka, choc uboga,
Przerazona wysunela sie z rak Krolewicza i wybiegla na dziedziniec do
sie pogoni, nastepnie spuscil sie drugim stokiem.
Co mi na jutro moze byc potrzebnem.
-- Wiesz, w jaki sposob umarl?... -- zagadnal baronet.
Predki, bez wiesci spada wyrok Boski.
Co mowisz, panie, na moje zabiegi?
sie do niego. Ale wtedy byl tylko ten jeden list, wiec go zauwazylem.
Taka ma wola; jesli ja szanujesz,
Oni porywczej mlodosci wybacza
Gdy sie los zawzial na polska Korone,
Albo wraz ze mna rozdziel nim tych ludzi.
Starcy i matki pokryli sie w lasy,
Bog zlaczyl moje i Romea serce,
zanim wyruszyliscie do Devonshire.
(Listy z podrozy)                      8--20
go za jego lat dziecinnych, wszystko mu bylo wolno, wiec nabral
Moze sam z toba uda sie na zwiady.
*Kapulet.* Daj mu wasc pokoj; nie wychodzi przecie
ze wymaga to znacznych kosztow. Byloby to dla mnie spokojem,
-- Mysla?
gdysmy wrocili do apartamentu sir Henryka, oznajmil nam swoja decyzye.
Nie jestes jeszcze zwyciezona: karmin,
-- Nie zdolamy wykazac zwiazku pomiedzy psem a smiercia tego
*Baltazar.* Odejde, panie, i bede-c posluszny.
,,Slyszac to Hugon, wybiegl przed dom, zwolal chlopcow stajennych,
Jakie na jutro uznasz za stosowne?
dostrzeglismy numeru -- zauwazyl Watson.
Ale sie wszystkim dziwno wydawalo,
*Julia.* Nie. Ale o tem wszystkiem juz wiedzialam.
-- Mrs. Lyons, trudno mi w to uwierzyc.
Przedstawiasz obraz lodzi, morza, wiatru:
Placzac i lkajac, szlochajac i placzac.
-- On, nie kto inny, jest naszym wrogiem; on nas sledzil
wiadomosci jest mi zupelnie obojetna.
Drukarnia ,,REKORD", Warszawa.
w najwazniejszej chwili schodzi ze stanowiska. Milczalem wszelako,
A gdyby tez to miala byc trucizna,
Wolaja mie. -- Zaraz.
sie boso, dlatego byl niespokojny. Barrymore jest niezwykle pieknym
Ostatnie promienie slonca gasly na zachodzie.
*Julia.* O tym zaszczycie jeszcze nie myslalam.
*Julia.* Co _ma_ byc, bedzie.
Powodow do obawy nie braknie. Caly szereg okolicznosci zlozyl sie na
Romeo zabil go, jest wiec wygnany.
stalowych, zdradzaly ja usta wazkie, zacisniete.
Tu sobie stala zaloze siedzibe,
Nazajutrz wstalem bardzo wczesnie, ale Holmes juz mnie wyprzedzil. Byl
-- Anim przypuszczal, ze suma jest tak wysoka -- szepnal.
A wiec jedna z tajemnic juz wyjasniona. Uczulismy grunt pod nogami
Zaczynalem pojmowac plan kampanii. Holmes za posrednictwem baroneta
Jesli tak, to sie nie spodziewaj slyszec
Nie jest to krzywda, panie, ale prawda,
*Julia.* Bodaj ci jezyk oniemial
pijackiej kompanii; straszniejszy obraz przedstawil sie ich oczom: nad
porozumienie sie z Barrymorami. I te zawilosc rozplatales, choc
uroczyscie niemal, ze musialy oslaniac jakas tajemnice. To tez,
(Chociaz wlasciwie mam ich tylko cztery)
nie bede. Zgodzilem sie chetnie. Naprzod pojechalismy pod hotel
*Julia.* Mowiac to, panu-bym sie spowiadala.
kosztow, aby przywrocic dawny blask siedzibie swoich przodkow.
Stapleton, bom slyszal o jej niepospolitej urodzie. Jakoz nawet
wypowiedziec wiecej w ciagu jednej minuty, niz milczec
_(Znika za oknem)._
,,doktor" poprawiono na ,,doktor"
25.      >>        >>      Z dziennika starego dziada            10--26
Pojsc za Romea, ktory, jak wiesz dobrze,
Do pokoju wszedl nasz gosc. Jego powierzchownosc zdziwila mnie
Douczy myslec, jak dobytek zbierac,
-- Jestem pewien, ze bedzie panu rad.
Istotnie dostrzeglem cos szamocacego sie; po chwili wysunela sie
Stojcie! odstapcie!<<_ i ramieniem szybszem
56. =Siemienski L.=      Portret krola Jana.--Poslowie
lancuszkiem od zegarka.
List ten mi zwrocil. O godzinie zatem
-- Nie, lecz te slowa moga byc skreslone przez kogos, kto wierzy
w tem reka ludzka, czy tez moc nadprzyrodzona? Moze blady Barrymore wie
nad zniknieciem zoltego, to czarnego buta. Odnalezienie zoltego
gorszego.
I dlon ma uczcze dotknieciem jej dloni.
omylki, ktore wygladaly na bledy drukarskie.
pore na kolacye.
cos wiecej. Dobranoc.
Sherlock Holmes rozlozyl rece, jak gdyby chcial powiedziec, ze niema
-- Jego zona! -- szeptala. -- Jego zona! Wiec on jest zonaty!...
Zjedlismy wczesnie sniadanie. Holmes czekal na zapowiedziana wizyte.
Wyjsc jeszcze dzisiaj, nim zaciagna warty,
Zszedl sie tu ze mna, dla wyswobodzenia
Ciagniona cugiem drobniuchnym atomow,
druga, trudniejsza.
Poznal sie Wieslaw z Halina na drodze,
XII.
sprawie; pochlonely go obrazy nowoczesnych mistrzow belgijskich,
Palce mie swierzbia. Myslelismy, zono,
Pismienny moze na list odpowiedziec.
Patrzaj Iudu Niemiecki, jak krew twoja plynie;
Watson: nie wspominaj sir Henrykowi o psie. Wszak baronet zostal
POPRAWKI wprowadzone do tekstu
--Ach, brudasie jeden, czego ci znowu sie zachciewa!--ofuknela macocha,
Bo z obcym trzeba uczciwie i szczerze<<.
czarnemi oczyma bialoglowy; przestrzelony na wskros
Ach, jakze slodka jest milosc naprawde,
Patrzcie, Monteki! Kapulecie! jaka
-- Nie, nie przeciw panu.
Dla duszy ludzkiej, ktora wiecej zabojstw
_(Wchodza sludzy z roznymi, koszami i drzewem)._
-- Czego pan zaluje? -- spytal doktor Mortimer ze zdziwieniem.
Spokojnie siedziec rzecz nie trudna.
przy drzwiach, jako wytrawny sluzbista, nie chcac przerywac
Wtedy zagwizdnij na znak, ze ktos idzie.
Lezala tu i owdzie zbieranina
Czyzby Barrymore upatrywal kogos lub czegos na bagnie? Noc byla tak
namietnosci, lecz niezlomna, okrutna wola; tryskala ona z oczu
Zgodnie sie schodza z soba i jednocza;
Sam teraz w plasach przed druchna stroni,
-- Jade do Baskerville Hall -- oswiadczyl.
i wtedy sir Henryk poznal miss Stapleton. Od pierwszej chwili zrobila
-- On dojdzie, ale wyjsc nie zdola, bo wsrod mgly nie zobaczy
Albo po chudych palcach adwokatow,
Biada nam! biada nam! wszystko stracone!
-- To sprawa czysto osobista.
Chcesz tam panienka isc, to zaprowadze.
*O. Laurenty.* Prawda to zbyt znana.
*Julia.* Spotkalam hrabie w celi Laurentego
*Grzegorz.* Tem lepiej, ze sie liczysz do zwierzat; bo gdybys
umowione.
Chciala w mej celi zycie sobie odjac.
swojej rozmowy z pania, wiem takze to, cos pani zamilczala...
Przed samym obiadem wreczono mu dwie depesze: Pierwsza brzmiala w te
*Kapulet.* Pusccie mie, niech zobacze... Jak lod zimna;
Ale bez trwogi uczynie to zaraz,
Starozytnego lochu, w ktorym kosci
*Julia.* Ze _jego_ kocham, to wyznam i panu.
Poboznie wszyscy padli na kolana;
Nic dziwnego, ze moj stryj stal sie dziwakiem. Polozmy sie
zlota za muzyke dostaja.
nazwac domyslem, ale ja jestem pewien, ze adres zostal skreslony
Wszak to adwokat: siwy, utyka na noge.
w zyciu.
*Kapulet.* Coz to znow? coz to? Logika w spodnicy!
-- Robilem ich duzo. Towarzyszyl mi doktor Mortimer. Bo to musze
teraz dziki pomruk.
zbrodniarz byl potworem i wyrzutkiem spoleczenstwa; ona widziala
Jasna mglo! Zimny zarze! Martwy ruchu!
--Pusc, nas, pusc, Kopciuszku, to ci pomozemy.
wycieczki. Teraz musimy isc na palcach i mowic szeptem.
Baker-Street, a nastepnie na dworzec i do hotelu Northumberland.
-- Badz co badz, w zyciu mojem nie slyszalem podobnego dzwieku.
*Marta.* O, ide; to mi pieknie i roztropnie.
jego czas i uwage.
[Przypis 10: Ruta i rozmaryn oznaczaja, ze jest w chacie panna na
-- I mnie prosili.
Strzaskaja twoja lodke. I coz, zono?
Czy pan pisane rzeczy umie czytac?
Z listem do twego meza.
-- Jakze sie ona nazywa?
*Kapulet* _(do sluzacego)._ Pros te osoby, co tu sa spisane.
przeklenstwu, ciazacemu na jego rodzie, on, Stapleton, zrecznem
W obrebie mil pieciu malo jest ludzkich siedzib. Oto Lafter Hall.
*Kapulet.* Jakiz byc moze powod tego zgielku?
A ty pospieszaj i chron sie przygody,
zbrodniarzem?
do wyjasnienia: w jaki sposob Stapleton, doszedlszy do sukcesyi, bylby
NAKLAD GEBETHNERA I WOLFFA
Zaraz ucichlo i odrzeklo: _>>tak<<_.
tam sir Henryka: niejaki Teofil Johnson z rodzina, przybyly
Ale ja takie znajde srodki na nie,
Ha! pojdz flakonie!
Zbyt owszem twarda, szorstka i kolaca.
Wygnanie ciala, nie smierc ciala, wyrzekl.
sie, ze opusci te strony, lecz dopoki tu jest, my nie mozemy
kroku i zrownala sie ze mna. Uchylilem kapelusza i chcialem
_(Wychodzi)._
stronicy. Czy poznasz ja?
-- Dostrzegam pare wskazowek, choc starano sie zatrzec wszelkie
-- Nie znam sie na taryfach -- rzekl -- ale nie widze, aby te slowa
znasz Jakoba Desmond?
I gwaltem musza miec za soba swite,
Dziwny blysk zapalil sie w jej oczach.
-- Nie powiem! -- oswiadczyl butnie. -- To moja rzecz, nie panska.
I wznies sie niemi nad pozioma sfere.
jechac za nia, albo kazac sie zawiezc wprost do Northumberland
Milczala dlugo; wreszcie spojrzala na mnie z tlumionym gniewem.
-- Chetniebym zostal i oprowadzil pana po tej rezydencyi, ale
Jednec to moje przed grobem dostatki<<.
Milczacy zawsze sam sobie zaszkodzi,
Jestem, ze wzgledu na okolicznosci,
I spiewem przeszyl trwozne ucho twoje.
upiorow, i pytal mnie nieraz, czym nie widzial jakiego dziwacznego
Stanislaw, milczac, podparl siwa glowe
Do sankcyi tego nowego wybryku
-- Trzeba to sprawdzic -- oswiadczyl sir Henryk.
wedrowek jej meza.
Ale nie znacie, co to stracic dziecie;
Ujrzalem swiatelko cygara. W blasku ksiezyca widzialem wyraznie
i poczal jej sie przygladac przez szklo powiekszajace.
Znajde moc w sobie wstapienia do grobu.
*Marta.* Ach, to dobrze!
_(Wychodzi)._
Niech sobie o nas pomysla, co zechca;
- s. 96, w: ,,a bede ci wdzieczny do smierci":
na schodach.
z ukrycia.
Za to przeklenstwo! Romeo nie zrodzon
Egiptu.--W gorach                      6--16
sie, ze to nie byl spisek przeciw niemu...
Holmes zerwal sie na nogi, wybiegl przed jaskinie, nastawil ucha.
*Marta.* Tak, drabinka!
po temu i prawo za soba.
Co tez to moze nauczonosc! Biegne
i cala sluzbe palacowa...
nazwisku. Ktos dzwoni. To moze odpowiedz?
Juz Barrymore mowil mi, ze nieznajomego obsluguje chlopak. A wiec
-- Powiadam, ze jest on pierwszorzedny powaga, jako teoretyk. Ale pan,
-- Zanim pan spelni ten obowiazek -- mowil baronet zartobliwie --
Na ktorym honor smialoby mogl zostac
*Romeo.* Niech trzpioty lechca nieczula posadzke!
Na pomoc! wolaj pomocy!
-- Co to takiego? -- spytalem.
Pan tej rezydencyi, z roziskrzonemi oczyma przygladal sie swojej
Przypomniala mi sie dziwna przestroga, wycieta ze wstepnego artykulu
zlowrozbnego w powietrzu. Stapamy jakby po owych zielonych kepach na
-- I czemuz nie aresztujemy go zaraz?
Bo on wywodzi nas z objec wzajemnych.
*Merkucio.* Mam cie za tak wielkiego zawadiake, jakiemu
Badz zdrowa! Jeszcze jeden uscisk krotki.
,,Pomiedzy innemi dotychczas nie wyjasniono jednego faktu, wynikajacego
-- Wloscianie powiadaja, ze to pies Baskervillow upomina sie
O! wy sprzecznosci niepojete dziwa:
26.      >>        >>      Profesor Milczek--Rejent Watrobka      6--16
+--------+-----------------+------------------+-------------------+
Oddasz je memu ojcu jak najraniej.
-- Co sie z nim stalo? -- szepnela. -- Czy uciekl?
Wnet zaradzajac temu, czego ani
w nadprzyrodzona sile, rzadzaca ta sprawa.
nami.
*Julia.* O, znajdz go! daj mu w zaklad ten pierscionek
*Kapulet.* Kiedy dzien kona, niebo spuszcza rose;
im ochote scigania tego potwora. Mowilem ci to juz raz
-- Tak. Ale teraz, gdy jasnie pan okazal nam tyle dobroci, uwazam
I traf mlodzienca przyniesie z daleka;
Zechcesz dopelnic obrzedu; a wtedy
Co znaczy owa pochodnia swiecaca
Bo wywoluje w imie jego pani
rozjuszone zwierze rzucilo sie na swa ofiare, powalilo ja na ziemie
zaprosil do siebie wraz z rodzinami na wspanialy festyn, tak samo ze
Przodkujac druzbom, tanczy wesolo,
-- To prawda.
Ciekawe oko nicuje ma szpetnosc!
i ze jego nieobecnosc potrwa kilka miesiecy. Byly powody, dla
przy kieliszkach i cygarach. A tymczasem mgla spowijala coraz szersza
-- Od chwili, gdym je opuscil, objechalem swiat dokola -- mowil --
Cozby zdolalo ujsc jego opieki?
Odwrocilem sie, pewien, ze ujrze doktora Mortimer, lecz ku mojemu
*Julia.* Doprawdy, przykro mi, ze jestes slaba.
_(Wchodzi O. Laurenty i Parys z muzykantami)._
Czylizby straszny wplyw nocy i smierci,
byla zamorusana i tak obdarta jak zebraczka. Od kopcia, jaki czernil jej
w poblizu dobr Baskerville. Ale dziewczyna, bedac skromna,
niema co wspominac, przyznac trzeba, ze nieporownane.
SCENA IV.
Nabyta jestem takze, a nabywca
-- Czy mowisz pan o niebezpieczenstwie ze strony ludzi, czy tez ze
- s. 33, w: ,,Moj drogi, podaj mi skrzypce.":
Spodziewamy sie wrocic niebawem. Czy pan zechce powtorzyc im to
Dla uniknienia malzenstwa z Parysem,
zwierzem. -- Przepraszam cie najmocniej, sir Henryku, ze musialem cie
By te pochowac, a inna wziac sobie.
Wiekszy od mego: to oslodz twym tchnieniem
*Pani Monteki.* Nie puszcze cie na krok, gdy wrog przed toba.
Jakby w odpowiedzi na te slowa, po trzesawisku rozlegl sie ow glos
113. =Morawski Fr.=      Wizyta w sasiedztwo.--Listy poetyckie.  8--20
*Romeo.* Niech mie schwytaja, na smierc zaprowadza,
Dorozkarz podrapal sie w glowe.
To dym, co z para westchnien sie unosi;
nieszczesc naszej rodziny. To wlasnie krwawy Hugon, ktory wypuscil
50. =Sienkiewicz H.=     Niewola tatarska                       8--20
o okrutnym Hugonie. Jest to daleka, kilkomilowa wycieczka przez lake
8. =Orzeszkowa Eliza.=  Siteczko.--Czy pamietasz?              8--20
wyciete razem: _dbasz o_...
istotnie mialy i nie wierzyli krazacym basniom. Nie bede, tail
--O, nie piekniejsza od pani--rzekl skromnie Kopciuszek. I chciala w
na dworcu Waterloo. Mialem depesze z uwiadomieniem, iz przybyl dzis
A ja dzieciecia nigdy nie zobacze.
Pocalowaniem poboznem pielgrzyma.
mnie; poznal mnie na Regent-Street; domyslil sie, ze spostrzeglem
-- Szkoda -- rzekl Holmes, sciskajac mu reke.
dostrzedz, az wreszcie ukazal mi sie na zakrecie drogi, tam, gdzie
mialy nas wprowadzic na trop autora listu.
Posadzilismy go na kamieniu.
Brzmia tu wesela na kazde zapusty,
a wzamian obiecuje, ze je powtorze sir Henrykowi.
117. =Orzeszkowa Eliza.= Bracia                                 18--45
*Julia.*                      Zaraz ide.
Slabne. Bierz licho oba wasze domy!
*Pierwszy muzykant.* Coz to za bezczelny lotr z tego
Inny duch wkroczyl, i stal tam dopoty,
lub czwartego pokolenia. Opatrznosci Boskiej, moi synowie, was polecam
nas zal, iz go opuszczamy.
Skrecilem w bok, i zamiast isc za nim, wspialem sie na maly
ktorych nie moglam przybyc tam wczesniej.
wacpani starszym, niz byl, kiedys go szukac zaczela.
-- Przepadl z kretesem.
Zawolanemi stac gospodyniami.
Ogarnalem wzrokiem duzy kapelusz z piorami, zlociste loki i koronkowy
Pana rozleglych majatkow, mlodego,
Slychac wesole plasy i spiewanie,
Gdzies niedaleko stad mieszka aptekarz;
-- Czy chlopiec oddal ci go do rak? -- pytal sir Henryk.
uczciwie. A jednak nie pozwala mi dotknac bodaj konca jej paluszkow.
Wieza, z ktorej dzwon o mile donosi,
47.      >>      >>        Wspomnienia
Glosu milosci mojej nie podchwycil.
Ty mi badz bodzcem, a haslem Romeo!
Toc byly jego dotad obyczaje!
-- Mialem wlasne klopoty -- biede z Seldonem, a przytem bylismy oboje
Idz wasc pytlowac geba z kumoszkami.
-- Moge jechac w sobote -- oswiadczylem.
spostrzegl, ze stoi nad przepascia.
Dostrzegles mnie moze owej nocy, gdy bylem tak nieostrozny
Watson, choc znam ja od paru tygodni, czuje, ze z zadna kobieta nie
Pamiac szlachetna krwia szlachetne dlonie.
Z pomiedzy wszystkich dni bozego roku
- s. 165, w: ,,Pokoj byl rodzajem muzeum":
Smialo po taki klejnotbym poplynal.
M. R. C. S. od przyjaciol C. C. H.", pod spodem zas data:
Lecz jesli przyszla serce tobie swieci,
-- Coz cie zaniepokoilo?
Podobne do tych, jakie kwiecien sprawia,
-- Alez ja zaledwie przyjechalem...
76.       >>      >>       Janko Cmentarnik                       6--16
A kiedy wstala, juz uczuc nie kryje,
czytal, co nastepuje:
Rzewnilo matke niespodziane szczescie,
adresu, co dowodzi, ze bylo bardzo malo atramentu w kalamarzu. Otoz
Do twych nog i o przebaczenie prosic.
Powiedzial odrazu, ze jest detektywem i ofiarowal mi dwie gwinee,
pochodzenia, a Celtowie maja wrodzony zapal i zdolnosc przywiazywania
*Tybalt.* Smyku,
na serce i ze ciagly niepokoj zle wplywa na jego zdrowie. Sadzilem,
dowiedziec sie szczegolow z zycia kazdego nauczyciela,
Tylko co zmarla: ona, co przed dwoma
w sprawie przeciw wloscianom. Nie mysle dopomagac _konstablom_.
Zielona ruto na grzedzie[10],
w hotelu.
Polozcie tame lzom i, umaiwszy
*Pierwszy obywatel.* Gdzie on? Gdzie uszedl zabojca Merkucia?
bylby na waszej lasce...
nas do wykrycia prawdy. Mozemy stracic troche czasu na kroczeniu
i ,,uzupelnienia" dowodow narazilem zycie mojego klienta... Jest to
Bodaj cie! Prawdaz to, ze Julia poszla
Na nicby sie zdaly dalsze pytania. Mimo wybiegu Holmesa, nie
Uproscie koni z wozem u sasiada.
Wejdziem, pokrecim sie i znikniem potem.
palony _in effigie_, stosownie do swej dzialalnosci.
uczuciem gorzkiego zawodu. Przenosil wzrok z Holmesa na mnie i ze mnie
wystapien danej formy w tekscie.
Oxford Street (1);
Pyszna, zaiste, nie moge byc z tego,
je natychmiast z Baker-Street do Coombe-Tracey. Przydaly mi sie
*O. Laurenty.* Czy panna mloda juz jest w pogotowiu
Mniej wiecej.
-- Masz slusznosc -- przyznal Holmes. -- Udzwigniemy go chyba we dwu?
Jak mgla, ukryje mie przed ludzkim wzrokiem.
Precz poblazliwa teraz lagodnosci!
-- A teraz, Clayton, powiedz mi wszystko, co wiesz, o panu, ktory stal
jestes drugim w Europie ekspertem w sprawach kryminalnych...
Sen nasz przerwalo i az tu nas wzywa?
Devonshire.
*Benwolio.* Oddalmy sie stad, prosze cie, Merkucio.
moglbym byc dobrym mezem dla kobiety ukochanej?
Odwiedzal nas czesto, mowil z przejeciem o klatwie, ciazacej
Holmes nie odzywal sie, jadac ze mna na Baker Street; po jego
glowe i milczal. Wreszcie wybuchnal smiechem.
obowiazki pastora w Westmorland.
Ze jeszcze zyje ten lotr, co go zabil.
poczerwienial jeszcze bardziej i spojrzal na mnie zlosliwie.
Z granic wytknietych dobrym wychowaniem;
Sadzac, ze nie mam prawa zachowywac ich dla siebie, zwierzylem sie
-- A dalej, napis od przyjaciol z C. C. H. swiadczy, ze lekarz niosl
Spokojne twoje sumienie,
Sala w domu Kapuletow.
Nieznajomy, ukrywajacy sie w jaskini.
-- Ale czemuz ukrywales sie przedemna?
Chcial mowic Wieslaw, ale go Jan bacznie
-- Mowil, ze siostra jest mu wszystkiem na swiecie. Zyli zawsze razem,
-- Czy widziales, z ktorej strony jej brat przyszedl?
J. PASZKOWSKIEGO.
W tym tu grobowcu, by umrzec przy Julii.
Siedzac na sloncu tuz pod golebnikiem.
*Ksiaze.* Co za nieszczescie o tak rannej porze
Z goraczkowa skwapliwoscia odwrocilismy zwloki twarza do
,,glosy" poprawiono na ,,wlosy"
pani domu.
-- Oby wszystkie przykrosci zostaly rownie szybko usuniete -- zyczyl
Jak konie oplace:
I nigdy, nigdy juz nie wyjde z tego
*Romeo.* Oto masz zloto, te trucizne zgubna
I w imie ojcow o corke was prosze;
z jasnymi kedziorami, ktorego nianczylam, jako starsza siostra.
konie.
Julka ma piekny juz wiek, wszakze prawda?
K o n i e c.
*Julia.* Ida; czas konczyc. _(Chwytajac sztylet Romea)._
okolicznosci i wysnuwa z nich wnioski. Przez cale popoludnie, az do
o g. 5 m. 40. Lestrade."
sie im krzywda; jesli sa winni, ulatwiloby im to zatarcie sladow.
A jej forszpanem mala, szara muszka,
na bagnie. Slyszelismy je wyraznie, wiec to nie legenda ani przesady.
-- Jedno jest tylko miejsce, w ktorem mogl sie schronic: dawna
odziez i wprowadzilbys tamtych na moj slad. Przywiozlem ze soba
_(Wchodza dwaj inni sludzy)._
wiedzac, ze trzeba go sluchac biernie.
*Marta.* Mama.
Bo Wenus w domu lez sie nie usmiecha,
pani Barrymore do grobu... i jesli Seldon opusci te strony i zachowa
*Marta.* Czy to juz poludnie?
-- I niewatpliwie zagladales pod wszystkie kamienie, zanim natrafiles
Ten sam jek powtorzyl sie blizej, dzwieczal w nim strach i bol.
-- To jednak dziwne! -- zauwazyl doktor Mortimer. -- Przeszukalem
Tybalta jecza i lzy wylewaja.
Tybalta smierci, ktora nowozenca
Potem starosta, zarzadca wesela,
skorzystac.
*Romeo.* Nieposiadanie tego, co je skraca.
zapanowal strach przesadny. Nikt po nocy nie przejdzie przez lake.
Jak sie to traci i wygrywa razem
_(Wchodza: Kapulet i Parys, za nimi sluzacy)._
Wielkiej milosci, ale wielkosc zalu
*Romeo.* Recze za niego: jest to wiernosc sama.
*Benwolio.* Coz dalej?
doznawane przykrosci, dogadzajac nietylko macosze i siostrom, ale
od wiatru, stala swieczka w lichtarzu. Nie bylo jej widac z zadnego
*Samson.* Prawda, dlatego to kobiety, jako najslabsze, tula
-- Chce wiedziec o wszystkiem, co sie zdarzy, chocby to napozor nie
na nic sie to nie zda. Zrobilem wielkie glupstwo... Zamiast
jeszcze mial spotkac podobnego potwora na mojej drodze.
zona na te wiesc rozplakala sie rzewnie. W oczach wszystkich ow
-- Nie; pochmurna i wilgotna.
i dostal drugi, noszony. Ten drobny fakt wprowadzil mnie odrazu na
Majac kumostwa powinnosc w pamieci,
Albo badz swiadkiem, jak ten noz rozstrzygnie
zdrowych zmyslach.
_(Wchodzi Julia)._
Co tam na wschodzie zloca chmur krawedzie?
Jak zak, gdy rzuca ksiazke, tak kochanek
Obaj z sir Henrykiem biegamy znakomicie; przekonalismy sie jednak
_(Wychodzi sluzacy)._
okolicznych, ktorzy gotowi przysiadz, ze widzieli psa, ziejacego
Zauwazylem w nim odrazu cos niezwyklego; ale to, com widzial zeszlej
wreszcie. -- Byloby najlepiej, gdyby wyjechal do Londynu.
Braciszku,
Bo gdzie sie skrycie prowadza uklady,
jeden wlos mniej lub wiecej od ciebie. Tys gotow
Chlosta spotyka wasze nienawisci,
Otrzas sie, czleku! Julia twoja zyje;
Holmes schylil sie, aby go podniesc, przyczem posliznela mu sie
Bylze to aniol! -- ale, jak mowilam,
Tybalta. Zamiast sklonic sie do zgody,
-- Czy mam ich dogonic i zatrzymac? -- spytalem.
i oswiecil bagno.
-- Towarzyszysz mi, Watson?... -- zapytal z widocznym niezadowoleniem.
Ciagnacych pokarm z jej piersi rodzimej;
Doszedlem, ze zamieszkali w hotelu Mexborough, przy Craven Street.
na bagnie, i tam sie ukrywa. Z dnia na dzien spodziewalismy
-- Niech Bog nagrodzi to jasnie panu -- przerwal kamerdyner, ze
Pierwsze sprawozdanie doktora Watson.
-- Zmusi go do ostroznosci, a moze skloni do ostatecznych czynow. Jak
omylki. Wszak Stapleton radzil pani napisac ten list?
Chociaz pod ziemia spi jego rodzina,
Palacu nocy; tu, tu mieszkac bede
Tu niepotrzebny.
-- Czy okolica jest tak trudna do poznania?
Ramieniem, twarza, zgola jakakolwiek
nastepuje:
SCENA III.
,,Ujechali z poltory mili, gdy spostrzegli nocnego pastucha. Pytali go,
Jego zamachow. Gdysmy tak ze soba
dworcu w Coombe-Tracey. Konie zostaly odeslane do domu. Na platformie
sie przekonam wprzod o kazdym, czy umie sobie oblizywac
*Drugi muzykant.* Dlatego, sadze, ze muzykanci graja za
sterczal odlam skaly; po za nia, w pewnej odleglosci, unosil sie
-- Ale na czem owe niebezpieczenstwo polega?
*Merkucio.* A gdybys upadl z nia, ja-bys obrzemil,
tego nie umie, tego nie sprowadze.
Cofnac sie nie wypada, wiec dalej do mety,
Rad temu bede, bo Julia chce tego.
-- I ja sprobuje.
-- Kogo ja widze! -- rzekl. -- Jesli mnie oczy nie myla, doktor
*Merkucio.* Nie jestze to lepiej, niz jeczec z milosci? Teraz
Patrzy na matke; odwrocona bokiem,
I grozny wyraz: smierc, w wygnanie zmienia.
Siadzcie i z Bogiem dobra wiesc przynoscie!<<
Zamknij mie w jedna klatke z niedzwiedziami,
nieszczesnego wieznia, nie mogl nam pomodz do wykazania
Isc do kosciola?
swiece.
ona mu byla jedynym towarzyszem. Sama mysl o utraceniu jej doprowadza
tyle tajemnic!...
Mirtowy wieniec martwa skron otoczy,
Nagromadzone leza: kedy swiezo
W jednych zyjemy troskach i potrzebie,
SIELANKA KRAKOWSKA
Jan dziewosleby w te slowa zaczyna:
*Julia.* Ledwie oddychasz, kiedy masz dosc tchnienia
w pierwszym dniu pobytu, niewatpliwie beda sledzic dalej.
i mowie, ze ten Parys, to wcale przystojny mezczyzna;
Na Boga, wszystkie kosci-bym ci roztrzasl
Rozumiesz piekielny podstep tego lotra; tak sie urzadzil, ze nie
pan powiedzial mi, ze nalezy do policyi, ze jest detektywem, i kazal
O glazy grobow potracaly! Kto tu?
sciezka, wiodaca przez trzesawisko, odbiega od goscinca.
Baskerville-Hall. Byly to jedyne oznaki zycia; dokola pustka i cisza,
O, dniu zalosny!
Istotnie ujrzalem malca, niosacego zawiniatko na plecach. Wspinal sie
Dlaczego ojciec w troskach zycie trawi,
Brzemie milosci, na poziom upadam.
nagla i gwaltowna... Jestem pewien, ze gdyby sir Karol mogl byl ze
,,W ciagu ostatnich paru miesiecy spostrzeglem, ze system nerwowy sir
za pare godzin do celi Ojca Laurentego: tam slub
Jeszcze twoj dawny jek w uszach mi dzwoni,
I kedy noca o pewnych godzinach,
zamieszkiwala je ludzka istota. Na plaskim, wygrazonym kamieniu, ktory
Wyscie nie mogli waszej czesci ziemskiej
I rzucac sie na ziemie, jak ja teraz,
-- Przytoczyles pan jeden ustep doslownie.
Ponad obloki do istnego raju?
Barrymore stal przy oknie ze swieca w reku.
*Samson.* Dalipan, Grzegorzu, nie bedziem darli pierza.
Ona mi instynkt, ja jej oczy dalem.
W dlonie uderza i mowi do Jana:
_(Rozchodza sie)._
*Marta.* Tybalt nie zyje, Romeo wygnany.
*Julia.* Nie masz litosci w niebie, ktore widzi
Zauwazyles zapewne, ze podczas gdy doktor Mortimer czytal,
Nie tknela ziemi wytworniejsza stopa.
jednak skale, na ktorej ukazala mi sie postac w blasku ksiezyca. Ta
-- No i coz?
przedzielona na dwie czesci: w jednej, do ktorej wchodzilo sie po
Krewny nasz, Tybalt, byl jej nader drogim,
okno. Widok byl na trawnik przed portykiem. Posrodku staly dwa deby,
Oko sie za nia wyplakac nie moze:
Choc najmniej z mojej nastapilo winy,
*Marta.* Panienko, jejmosc pani matka prosi.
-- Dobrze, zapamietam.
*Julia.* Juzem ci dala je, nimes zazadal;
Lepszy kres zycia skutkiem ich niecheci,
zarzadzajacemu i wyprowadze sie z hotelu.
*Tybalt.* Z panem nic nie mam do mowienia. Oto
sie z nia ozeni, jesli ona rozwiedzie sie z mezem.
Wszystko, cos cierpial z milosnej przyczyny,
wydawal mi sie teraz potworem o slodkim usmiechu.
otrzymywala od niej poteznego szturchanca. Rozia byla bardzo ladna,
w nastepnym liscie zdolam rzucic na nie swiatlo. Byloby najlepiej,
A owe gwiazdy w oprawie jej oczu:
na Holmesa. Byl blady, wpatrywal sie w jeden punkt, usta mu
Przez chwile stalem z kartka w reku, nie rozumiejac, co znaczy to
-- Coz ja panu mam mowic, kiedy pan sam wie wszystko -- odparl. -- Ten
wreczylem depesze jego zonie, ktora powiedziala, ze ja zaraz
I jeszcze raz oknem wlecialy golabki i mak z popiolu wybraly, a widzac
skad moglismy przewidziec, ze pomimo naszych prosb i ostrzezen
_Nie chce isc za maz, nie moge pokochac,
dotknela Kopciuszka.
O czynach wielkich na pareset sazni;
Pod kara smierci sprzedac ci nie wolno.
Z weronskich chlopcow wybrali za meza?
Spojrzalem przez ramie na papier, pozolkly ze starosci. Na
Aby wprzod matke szczesliwa ucieszyl.
mogl dojrzec nic osobliwego.
74. =Lenartowicz T.=     Wybor poezyi                           8--20
*Parys.* Przyszlas sie, pani, spowiadac przed ojcem?
*Julia.* O! jabym zbytkiem pieszczot cie zabila.
Powinnaby byc mysl, ktora o dziesiec
Byla to Baba-Dziwo, czarnoksiezniczka. Mloda i piekna, ze oczu od niej
*O. Laurenty.* Zwiezle rzecz opowiem,
Klne cie na zywe oczy Rozaliny,
-- Mam w kieszeni rekopis -- rzekl doktor Jerzy Mortimer.
Dziwny milosci traf sie na mnie isci,
81. =Kraszewski J. I.=  Zywot i przygody Imci Pana Jozefa
sredniego wzrostu, ze dwa cale nizszy od pana, ubrany byl
zdecydowaly sie wybrac co najwspanialsze, Kopciuszek widzac, ze i dla
kopalnia olowiu, w samym srodku moczarow. Tam trzymal psa na uwiezi;
Tu Bronislawa zalala sie lzami;
Mysle go uzyc.
sie doczeka. _(Oddalaja sie)._
Kwiaty zroszone blyszcza sie nadzieja,
sen pani Madejowej                     6--16
zasluzyc, stosujac jego metode badan w sprawach kryminalnych.
nici spisku, lecz nie posiadalem materyalu dowodowego, z ktorym
Noc byla pochmurna, wilgotna, od czasu do czasu ksiezyc wylanial sie
Dokonano nastepujacych poprawek:
W odosobnieniu cieka za obficie,
wykopaliskach w Long-Dawn udalo mu sie znalezc czaszke
-- Jasnie pan byl dla mnie tak dobry -- szepnal -- ze chcialbym sie
*O. Laurenty.* Stoj, corko! Mam ja w mysli pewien srodek,
Lzy twe niewiescie, dzikie twoje czyny
Przebiegla okiem listy i pograzyla sie w milczeniu. Skostniala jakby
w dzien swietego Michala, ow Hugon na czele pieciu czy szesciu
I nowe twej Ojczyznie zadawaj meczarnie.
przedewszystkiem rozstrzygnac dwa zagadnienia: popierwsze, czy zaszla
Cos tak lubego mozez byc istotnem?
przypuszczaly, ze to jest ta sponiewierana Rozia, pozostawiona w domu
przyrodnie, musialy patrzec bezsilnie, jak zabiedzony Kopciuszek, to
16. =Galie Henryk.=      Czytanki polskie I.                   30--80
141. =Konopnicka M.=     Z liryk i obrazkow                     10--26
I przytrzymajcie, kogo napotkacie.
mojego rekawa.
zaczynajac od dnia, nastepujacego po naszym poscigu.
SCENA III.
z ogolnemi prawami natury.
ktory ostatni widzial sir Karola zywym, chcial moze pierwszy zobaczyc
Kopciuszkiem i nazwa ta tak sie z nia zrosla, ze nikt inaczej nie wolal
i ponuro.
*O. Laurenty.* Cicho, ktos puka; ukryj sie, Romeo.
Oto zorza wolnosci juz dla Niemiec swita,
juz takze z wiernym Cartwrightem; krazyl okolo mojej nory, jak pies
sama na dluzszy czas, dlatego wzial ja ze soba do Londynu.
Siedz cicho, albo... -- Hola! wiecej swiatla! --
pod przybranem nazwiskiem? W jaki sposob bylby sie upomnial o spadek,
,,rzelem" poprawiono na ,,rzeklem"
TADEUSZA KONCZYCA
_(Wychodzi)._
zastygla nam w zylach; martwe zwloki sir Karola Baskerville.[B]
dosc, ze pan poznales odrazu, iz slowa zostaly wyciete z dziennika,
Holmes polozyl mi reke na ramieniu.
55.       >>      >>       Sielanka--Legenda zeglarska            6--16
przepraszam pana...
gotow przysiadz, ze widzial psa na wlasne oczy.
ogiery szybko popedzily w dal.
_(Umiera)._
owego dnia, baronet bywa tam codzien. Dzisiaj zaprosil na obiad
W oprawie tak ozdobnej? Trzebaz, aby
Zdziwilo mnie takie pytanie. Mozna je bylo wziac za zasadzke, ale
Dziejac sie w nocy, nie jest mara tylko?
bezzennie i bezpotomnie, zatem majatek przeszedlby na dalekich
-- A pies?
Mozna zarobic kilka funtow.
Takam w zyczeniach niepohamowana,
spotka nieszczescie!...
Nigdy jeszcze Holmes nie odzywal sie do mnie w sposob tak pochlebny.
-- To szczesliwie dla niego, a nawet i dla nas, gdyz i pan nie jest
Czy on to mowil? czy mi sie to snilo?
podrozy?
*Romeo.* Brak jej tam, skadbym pragnal wzajemnosci.
Juz tylko wioske jedno blonie dzieli,
-- Na milosc Boska, co to takiego, Watson? -- spytal szeptem.
rozporzadzenia, skoro wlasciciele rzadko w nim przebywaja.
-- Dwadziescia cztery godziny. Poprosze cie, doktorze Mortimer, abys
Nie ulga, ale nowym jest kamieniem
-- Czy Seldon nie odszukal jego kryjowki?
-- Wychodz, a prosze cie, badz ostrozny z rewolwerem.
odpowiedziec, Baskerville wyciagnal do mnie reke.
-- Nieinaczej.
_(Wychodza)._
Juz sie tez dzionek nad gorami bielil;
Jedna ucieche i jedna pocieche,
po okolicy, wreszcie te zagadkowe odglosy na bagnie. Slyszalem je
-- Barrymore ma zal do nas -- rzekl. -- Znajduje, zesmy zle postapili
I poslubiony jestes niefortunnie.
droga publiczna. Naucze tych magnatow, ze nie wolno im pozbawiac
Tak oplakany zrzadzila wypadek!--
Ja czuwam nad tem, abys pan nie czuwal.
*Merkucio.* Pokazales nam odwrotna strone medalu, odwrotna
Mowilismy malo i przyznam, ze bylem rad, gdy obiad skonczyl sie
Chcialem pojsc i przekonac sie, co to bylo, ale baronet nie mial
Oddaje smierci, kto oddaje ducha.
Na grob zawczasu biorac sobie miare.
a ja zachowywalem sie tak cichutko, ze nie mogl domyslic sie, czem
Maja nam wkrotce dac mala przekaske.
Z tych ust, co pelne westalczej skromnosci
To hrabia Parys, Merkucia plemiennik!
*Benwolio.* Jakto? brak milosci?
Ktorzy natenczas marza o milosci;
To tlomaczenie sie twoje jest dluzsze
Bede nia i to wnet. Kaduk was zabierz!
i bogobojna, obawiala sie go, jak szatana. Otoz pewnego na jesieni,
Ale lza blysla w zrenicy mlodziana,
Wyprowadzam stad wniosek, ze autorem anonimu jest czlowiek
*Romeo.*             Mowilas o Julii?
59. =Gomulicki W.=       Oracz.--Filemon i Baucis.--Nieprzespany
Kochankom moglyby do jazdy sluzyc
wysokosci 12 stop. Sama aleja ma 8 stop szerokosci.
*Brat Jan.* Kiedy za jednym bosym zakonnikiem
Niech ja z namyslem starsi doprowadza;
przestrzedz go o mozliwem niebezpieczenstwie. To byl jedyny cel
bez zarzutu w tej sprawie. Pociaganoby pana do odpowiedzialnosci za
-- Przypuszczam, ze sklonil pania, dowodzac, ze sir Karol chetnie
On to, azeby smutek twoj rozproszyc,
grooma Perkinsa; przybylem do Baskerville Hall w godzine po
listow, bo wiedziano o jego dobrem sercu, i kazdy w klopocie udawal
-- Nie, panie, ale nie bylo juz prowiantow, gdym przyszedl po raz
Gdy mi zniknela, jako cien, bez sladu.
XI.
o ktorej mowie, jest mloda, i dlatego, gdybys
Cicho sie sprawim; jeden, dwoch przyjaciol...
nie mieli zadnego, bo jeden-by drugiego zagryzl. Tys
Bardzo hulali, ludzie, widzisz, hrabio,
Mila pogoda jasniala im w oku.
-- Zwracam panska uwage, Watson, na kolejne uzywanie krotkiego
zaproszony jutro na obiad do Stapletonow?
-- Powiadam ci, ze stamtad, Watson. A ty jak sadzisz? Czy to bylo
Chcac ja nastepnie umiescic w mej celi,
trzymamy w reku. Czy zapamietales twarz nieznajomego?
-- Urwala sie trzecia nic! -- zawolal Holmes. -- To sprytny hultaj!
-- Tak, na wlasne oczy; tak wyraznie, jak teraz widze pana.
Na jej wysokie czolo, krasne usta,
byl dla mnie lepszym od rodzonego ojca.
*Baltazar.* Gdym drzymal, lezac owdzie pod cisami,
Zwraca mordercza stal w Merkucia piersi,
_(Wychodzi Piotr)._
*O. Laurenty* _(wchodzac)_. Romeo! Pojdz tu, pognebiony czleku!
A wy, podwoje tchu, zapieczetujcie
Caly wdziek zycia stal sie smierci lupem!
*Julia.* Jestem, pani.
*Romeo.*                    O! Julio,
z tych trudnosci.
zdaloby sie to na nic sedziemu sledczemu -- ale z panem bede
Wszedl i gospodarz, do stolu zasiedli,
Widac dziewoje przy rucianym wiencu,
-- Istotnie.
I za nienawisc w postaci milosci.
po takie okazy.
*Marta.* Dla Boga! tak jestem rozdrazniona, ze sie wszystko
Krec sie na odwrot, gdy masz zawrot glowy;
Lecz w zadzy sila: po wielkich katuszach
Szedlem sladami, pozostawionemi w Alei Wiazow, obejrzalem miejsce przy
Blask jej oblicza zawstydzilby gwiazdy,
ku takim zapatrywaniom, dlaczego przyszedles zasiegnac mojej rady?
Jakze mie korci slyszec jego imie,
Ktore zdradzila noc ciemna.
Jest prawa, twoim zamiarem malzenstwo,
przemysl. Takie prawo zmniejszy tylko obieg kapitalow i sprawi,
Po dwakroc nocy! Ale czy to wszystko,
swatow, odtwarzaja zwyczaje i pojecia ludowe.]
Bodajby byla z grobem zaslubiona!
zawolal Holmes.
Uciech tej nocy, i kres zamknietego
Ale tesknocie wytrzymac nie zdola,
Wszystkie cztery sciany byly ozdobione wizerunkami przodkow,
nasluchiwac. Przez pol godziny czekalem w natezeniu, ale oprocz
A zatem do tego miejsca doszedl bezpiecznie.
-- Nigdybym sie nie domyslil, ze to on -- rzekl Holmes. -- Twarz
Zdarlbym je, gdybym mial je napisane.
-- Nic jeszcze nie rozumiem; badz co badz, to dziwne, jak wszystko,
*Marta.* A wiec wszystko dobrze. Co tez to za mile stworzenie
odleglej od Baskerville-Hall i nadlozyl ogromny kawal drogi, idac
plynie krew hiszpanska, nie zapomina podobnej urazy.
-- Dzien dobry, doktorze Watson! -- zagadnal mnie w chwili, gdym
118.       >>      >>      Swiatlo w ruinach                       8--20
_Mowil, jak dobrze wychowany mlodzian,
fantastyczna basn Grimma p. t. Kopciuszek.
prostopadle spuszcza sie w kotline; druga jej strona laczy sie
_(Slychac muzyke)._
Bo go i milosc i mlodziencza sila
Coz, luba? prawda, ze jeszcze nie dnieje?
I zaden jezyk nie odda bolesci,
*Pani Kapulet.* Ta a nie inna, ze w ten czwartek z rana
-- Nie.
widnokregu.
Ziela pokrzyku, gdy sie go wyrywa;
Niech kwiatem ogrod twoj woni,
*Benwolio.* Szanowny stryju, znaszze powod tego?
wieczorem. Opusc to strony. Cicho!... Moj brat nadchodzi. Nie mow mu
Zlota mysl w zlotej oprawie zawarta.
*Julia.* Zapomne znowu, po co czekasz, pomnac
bylbym tak szczesliwy, jak z nia; a zdaje mi sie, ze i ona odplaca
Skutki sprowadzic. Biegnij, bracie Janie;
podnieca, jak niepowodzenie. Musimy szukac innej drogi.
-- Aby pani oszczedzic publicznego skandalu. Lepiej, ze ja dowiem sie
koziol.
W obiegu swoim czas jeszcze nie widzial!
Podobne niby do blasku, co znika,
Powinszuj mi, Holmes, i przyznaj, ze nie zawiodlem twego zaufania. Ta
Holmes podniosl brwi ze zdziwienia.
na Holmesa.
Coz to jest? Czara w zacisnietej dloni
Dlugo sie Wieslaw goscinnie weselil,
nigdzie nie moglem dojrzec sladow owej postaci widmowej, ktora
bardzo. Nie wygladal na prowincyonalnego lekarza. Byl wysoki,
-- Jezeli panowie przyjrzycie mu sie dokladnie, to zmiarkujecie, ze
[Przypis 3: Nadrozne--zywnosc i przybory do drogi.]
slow, jak:
SCENA II.
milego dnia od chwili, gdym pozwal sir Johna Morland o bezprawne
-- Poczekamy tutaj -- szepnal. -- Te kamienie na prawo stanowia
kawalek marcepana i szepnij na ucho odzwiernemu,
Jako w kochaniu, ufnosc w losie sklada;
pierwszej. Wracam do hotelu. Mozebyscie panowie przyszli tam do mnie
_(Rozdziela ich swoim mieczem)._
Musze wracac, bo brat domysli sie, zem rozmawiala z panem. Dowidzenia!
Wposrod cmentarza; jednakze sprobuje.
-- Pozostaly o jakie dwa lokcie od trupa; nie zwrocono na nie uwagi
Sprzezaj z plecionych nitek pajeczyny;
W mgnieniu oka rozerwalismy peta; na ziemi u stop naszych lezala pani
-- Nie, nie -- zaprzeczyl.
Ale napisze do niego raz jeszcze
popiolami. Ma widocznie wielki wplyw na siostre; zauwazylem, ze miss
Bedziesz, spodziewam sie, zaspokojona.
To tylko blady odblask lica Luny;
Przed udaniem sie na spoczynek, podnioslem rolete i wyjrzalem przez
-- Zdaje mi sie, ze ztamtad -- odparlem, wskazujac na lewo.
Tak sie scisnely, lejac lzy obficie.
skandalowi.
*Julia.* Nie wielkie przez to odniosly zwyciestwo;
-- Sir Henryk Baskerville czeka panow na pierwszem pietrze -- rzekl
Tem stosowniejszy mrok dla niej. O nocy!
*Pani Kapulet,* malzonka Kapuleta.
*Piotr.*
Dom, przerobiony widocznie ze starej fermy, wznosil sie wsrod drzew
A razem slonce za gorami swieci--
Co wlasnie ku drzwiom zmierza.
-- Nie dziw, ze znam panskie stosunki ze slynnym detektywem -- rzekl
liscie do sir Karola?
Wezmie dobytek, krwawo dochowany,
Z lez tych dwu wrogow wzielo bowiem zycie,
az do Regent Street. Nasi przyjaciele zatrzymali sie raz przed
z bolu.
Jak w blocie, widze, po uszy zagrzazles.
skal; wtem na jej szczycie ujrzalem postac meska, wygladajaca jak
Obywatele weronenscy, rozne osoby plci obojej, liczace
zona...
Sluszna, by smiercia za to odpowiadal.
sladu. Rysopis zgadzal sie, a gdy jeszcze dowiedzialem sie,
silny, siostra, jakkolwiek rosla i dobrze zbudowana, nie moglaby
_(Bija sie)._
Jednego z naszych braci do Mantui,
mogl byc zniewolony zgiac kolana.
- s. 66, w: ,,oprocz placzu nie uslyszalem nic zgola":
Zastawianie sieci.
_(Chce odejsc)._
Stapleton jest naturalista -- ale w jaki sposob pan mnie poznal?
dalszego poscigu. Ksiezyc w pelni zachodzil za jedna z wyzszych
niekiedy uzywa swych wiadomosci na korzysc wloscian z Fernworthy,
To twoj blask, o moj luby, jasniec bedzie
-- Wierze pani swiecie -- odparl Sherlock Holmes. -- Opowiadanie
sie od wyrazenia swoich mysli ze wzgledu na spokoj baroneta.
Na grzbiecie kruka. Wstap, o, wstap w te progi!
a wiec bylo nie widmem, lecz rzeczywistoscia, -- moglismy je zabic.
zlapac na sprzecznosci. Pozostawalo tylko sprawdzic, czy istotnie
Sledzila prawde w Wieslawowem oku;
Z konikami ja powroce,
Juz mezny Tybalt polegl, wskros przeszyty
patrzy po przez moje ramie ze strachem w oczach. Odwrocilem sie
Wiekszy rozumek, to na wznak upadniesz,
Odstrasza z dala zlych ludzi;
*Kapulet.* To dobrze; moze on co na niej wskora.
Niech ci rzuci kes chleba twoj wlasny poddany.
nieboszczyka, zlozyl zeznanie w tym samym duchu.
Bo wtedy bede mogla miec nadzieje,
pani Lyons?
i spostrzeglem jakis ksztalt dziwny, podobny do duzego, czarnego
Nie zalowali dla sieroty chleba,
debowych. W staroswieckim kominku plonal ogien. Obaj wyciagnelismy
*Pierwszy sluga.* Gdzie Potpan? Czemu nie pomaga sprzatac?
*Samson.* Miejmy prawo za soba, niech oni zaczna.
dawac mu sygnal, o ktorym nie wiedzielismy, a moze zloczynca mial
Mortimer, sadze, ze masz obowiazek opowiedziec sir Henrykowi to,
-- Czy jasnie pan kaze podac obiad? -- zapytal.
wloscianskie rozrzucone na znacznej odleglosci od siebie.
Usiadlszy na kamieniu obok Holmesa, opowiedzialem mu moja rozmowe
*Grzegorz.* Marsa im nastawie, przechodzac; niech go sobie,
-- Dziwisz sie pan zapewne, ze rozpielismy tutaj namioty? -- rzekl
-- Jakiez mogl on zajmowac stanowisko w tym szpitalu? -- albo lekarza
-- Nedznik!... -- zawolal Holmes z oburzeniem. -- Dawaj no tu flaszke
Jakiz cios jeszcze niebo mi przeznaczac?
-- Takby mozna przypuszczac; chyba, ze je wzial tamten...
*Merkucio.*                 Dlaczego?
walczyc z choroba, ale ze zlymi duchami walczyc nie umiem. Zreszta
Przyjalem zaproszenie. Droga byla niedaleka, wiodla brzegiem laki.
mi wzajemnoscia. W oczach kobiety bywaja blyski, wymowniejsze od
Bialego cudu, drogiej reki Julii,
36. =Dygasinski Ad.=     W puszczy                             12--32
A gospodyni kubka nam udzieli.
i prosilem o jej reke. Zanim jednak zdazyla mi odpowiedziec,
-- Nie.
spiski?...
chyba rowny jest we Wloszech; bardziej zaiste sklonnego
*Julia.* Jak z ksiazki calujesz, pielgrzymie.
Bo ty mi w noc te tak wspaniale swiecisz,
Ksiege niedoli ze mna zapisany!
na nim wielkie wrazenie, a jesli sie nie myle, bylo zobopolne. Od
O, synu, w wilie dnia twojego slubu
az  wreszcie ukazal nam sie, jako maly punkcik na skraju
*Romeo.*        Luba!
Damy rachuja na wasza ruchawosc.
Ktos zostal ranny... Nie, to niepodobna... Nasz przyjaciel, sir
stanela w tym hotelu. Choc go sledzi, jednak boi sie byc sledzona.
-- Znam. Przyjezdzal kiedys w odwiedziny do sir Karola. Jest to maz
radoscia.
sie przedstawic, lecz nie dala mi dojsc do slowa.
Lecz mysli niczem, gdy Bog nie dozwoli;
przeciwnik nie omieszkal z niego skorzystac.
przygotowaniach do balu.
I zbytkiem smaku zabija apetyt.
43.      >>      >>        Mundur.--Jaszczult                     6--16
faktach prawdziwych? Czyzby istotnie grozilo mi niebezpieczenstwo?...
-- Sluszne rozumowanie -- przytwierdzil Holmes.
Dlaczego dac sie przygnebiac tak srodze?
Mortimer, ze tez mnie pan nie uwiadomil wczesniej! Jesli nam sie nie
przypisow, dodajac odniesienia do nich w odpowiednich miejscach
Badz zdrow. _(Chce odejsc)._
Powiedz mi, Julio, co myslisz i jakie
*Pani Kapulet.* Gdzie moja corka? Idz ja tu przywolac.
*Pani Kapulet.* Nie wiem, czy zdazym z przygotowaniami:
W sercu niepokoj, a mysli jedynie
*Tybalt.* Stryju, to zakal.
Obecnie pan Frankland ma nowa rozrywke: przez wyborny teleskop, dniami
-- Sadze, ze mozemy posunac sie jeszcze dalej na drodze
biegl na oslep, az mu sie noga powinela i spadl z tej skaly glowa
Te przedstawienia, uczynione grzecznie,
Natychmiast ulge sprawia.
Pietrze! dajno mi troche akwawity.
Zarowno psujem swiece bez potrzeby,
-- Ma sie rozumiec; dalsze ukrywanie sie jest zbyteczne. Sluchaj,
Badz zdrow: niewczesna podajesz mi rade.
falszywe. Powiedzial, ze nie bylo zadnych sladow dokola trupa. Nie
nie wiesz -- w ktorej.
*Julia.* On i lotr zyja daleko od siebie.
Gdyby mu dopomagal czlowiek, moglibysmy znalezc dowody; ale
A w tym sztylecie zaraz znajde srodek.
*Romeo.* To sie znaczy, zem wam zdezerterowal. Wybacz,
Zamiast w nia trafic, trafil w piers mej corki.
*Romeo.* Moja to dusza dzwoni imie moje,
*Piotr.* Wprzod ja wam lokajska klinga zagram po brzuchu.
i ze duzo chodzi.
Co, wystrzeliwszy, gasnie. Miod jest slodki,
piekniejszy.
Idz do kosciola, ja tymczasem pojde
Tak delikatna rzecz przygniotlbys srodze.
>>Wazne mi, wazne zwiastuja sie rzeczy!
_Kursywe_ w oryginale w wersji tekstowej oznaczono _podkresleniami_.
Zniknela wiecznie; gluche wszystkie strony.
moglam wierzyc w jego milosc; ale i tu spotkal mnie zawod...
pewien, ze to nikt z okolicy, bo znam juz wszystkich sasiadow. Byl
Spojrzyjcie po raz ostatni! ramiona,
moj szwagier mial go za szpiega, ale niebawem przekonal sie, ze to
-- Wyslalem do Princetown wiadomosc o smierci Seldona. Mam nadzieje,
-- Moj drogi -- rzekl z usmiechom -- Sherlock Holmes, pomimo swej
Az ksiaze nadszedl i rozdzielil wszystkich.
literami".]
mozeby to wyswietlilo cala sprawe. Badz co badz, juz o tyle
z rodu do owej przekletej rezydencyi. Z drugiej strony, dobrobyt
=DOBRANOC WIESLAWOWI.=
U grobu Julii, bo tam cie mam uzyc.
*Pani Kapulet.*  Za pare tygodni,
*Marta.*                      To podobno
podbiegajac do mnie zdyszany -- ale tu, na tych piaskach, zyjemy
lake. Noc byla chlodna, wietrzna. Jakiez pobudki mogly sklonic
Zagrac do tanca. Patrzaj go! w harmonii!
Zdalo mi sie, ze dostrzegam wzruszenie na chlodnej twarzy kamerdynera.
Im dluzej tu bawie, tem bardziej czuje sie smutny i zaniepokojony.
-- Zaluje, ze nas widzial.
galezi, ktoresmy powtykali razem, aby mu wskazywaly droge do
tragedyi, ktora potem nastapila; na razie nie przywiazywalem do tego
Poblogoslawic chciejciez wiec biednemu,
-- Wszak pan mowil, ze but byl zolty?
suchotnikiem, niejakim Fraser. Weszli w spolke. Dopoki
bardzo, zwlaszcza biografia Stapletona. Pomogla mi ona wykryc jego
zaufanie, lecz i serce pieknej Laury; dawal jej tez do zrozumienia, ze
sobie, ze jest zajety korespondencya; nie moglem mu dopomodz, a
Na zecie klosow i siana.
stworzenia i czym nie slyszal szczekania. Te pytania zadawal mi zawsze
Pare jej wiosen jeszcze przezyc trzeba,
-- Myslalem o niej duzo. Jest istotnie dziwna.
zaprowadzil nas wszystkich do Alei Wiazow, aby nam pokazac, jak sie
Przed ktora ta-by ukleknac powinna.
Do monasteru swietych siostr zakonnych.
-- Ma sie rozumiec, slyszales juz pan legende o psie,
Zabral mi serce i zniewolil oczy,
starannie caly pokoj przed sniadaniem...
Jak trup, z ktorego znikly zycia slady.
wzbudzenie w nas przesadnego strachu: naprzod tajemnicza smierc
Nadchodzi wlasnie ten, ktorego szukam.
Dzialanie owych kropel mialo ustac,
*Benwolio.* Cos ten wiatr zawial, zdaje sie, i na nas.
Gdy wojna[2] polskie dobijala plemie,
I przyszlosc smutkiem nas nie ukarala.
Co go swawolne dziecko z rak wypuszcza,
Czasem wklusuje na kark zolnierzowi:
Niebo obralo milosc za narzedzie
_(Wchodzi Marta)._
Ze sie z nim spotkasz.
Nie poczytuje sobie za szczyt szczescia,
przejezdzal mimo jego siedziby. -- Daj koniom odpoczac, a sam zechciej
-- Byl niemlody, chory. Zapewne mogl byl wyjsc na spacer, ale nie
i oto nagle pojawil sie ten, na ktorego czekalismy.
W wlasciwej sobie postaci ukazal.
Skoro milczacy Wieslaw usiadl w chatce,
Lecz w jaki ona sposob miala miejsce,
Wolaja panny i pusto juz w sali.
Tybalcie, tyz to spisz pod tym calunem?
|   24   |      Przydrozne lipy               | potraktowano jako |
Pod twarda zbroja wstydliwosci swojej
Az jazakonczy dzieci zgon przedwczesny,
wyjsciu na schadzke.
i wprowadza do niego troche komicznego pierwiastku.
*Kapulet.*   Isc, ale nie wrocic.
rzekl. -- Czy zrobilem co niewlasciwego?
signor_ Romeo! Oto masz francuskie pozdrowienie
*Pani Monteki.* Lecz gdziez Romeo? Widzialzes go dzisiaj?
Zewszad pokrytej szczatkami szkieletow,
*Monteki.* Nieraz o swicie juz go tam widziano
>>Z laski szalenca ciesze sie zywotem.<<
ogniska, obok byly rondelki i blaszana konewka z woda, w drugim rogu
Czy idziesz takze?
zeschle liscie uscielaly droge nowemu dziedzicowi. Mozna to bylo
*Benwolio.* Milosc wiec?
Na dachu ustawiony byl olbrzymi teleskop. Frankland spojrzal przez
odpowiedz. -- A wiec powiadasz pan, ze to podarek slubny?
nas obu wywarla rezydencya Baskervillow. W swietle promieni
wyplywa z drugiego. _Zycie_, _dbasz_, _strzez sie_ -- czyz nie widzisz,
Nie potrzebuje sie zwracac do Piotra.
Odrzekla mi na to bez namyslu:
pustkowiu?
Lecz, jesli mila serce tobie swieci,
*Pani Kapulet.* Wstydz sie! czys oszalal?
Kazdy twoj czlonek, pozbawiony wladzy,
ciaglych wedrowek, to tez poznalem kazda niemal piedz ziemi.
-- Ani w dzien smierci sir Karola?... -- rzeklem z naciskiem.
*Marta.*            Patrz, pani.
,,Byly slady, ze sir Karol stal przy niej przez czas pewien,
W swietego Piotra kosciele.
W godowe szaty, w odslonietej trumnie,
-- Panskie zyczenie juz sie spelnilo.
-- Tak, wtedy cie ujrzalem.
*Pierwszy muzykant.* To my sie wacpanu rowna moneta
hamuje sie z trudnoscia.
wstrzymac od okrzyku wobec takiego zjawiska. Byl to pomysl
-- Nie watpie o tem -- rzekl Holmes. -- Ale, prawda, zapomnialem panu
trudno bylo oderwac, miala wspaniala, zlocista gwiazde nad czolem; cala
wlasnie meza wybierac. Romeo! zal sie Boze! Co mi
uspokoic.
87.       >>      >>       Boruny                                10--26
9       badz    badz        'z' zamieniono na 'z'.]
wybieral sobie zone z posrod najpowabniejszych panien krolestwa.
-- W takim razie, ta sila nieczysta moze pastwic sie nad Baskervillem
czaszki Eskimosa?
_(Wchodzi Julia)._
plamy, ktoremi usiana jest ta plaszczyzna?
z pania Lyons.
(Przeklad J. Kasprowicza).
Z karczmy rozpedzac cesarskie wojaki[17],
Ja pogawedze tymczasem z Parysem.
-- Nie dziw, ze stryj miewal zle przeczucia. Ten lisciasty tunel moze
-- Czy wrecz zabronil?
-- Jego celem jest... morderstwo -- chlodne, wyrafinowane -- odparl.
-- A pan Sherlock Holmes czy wyrazil juz swoj poglad na te sprawe?
Pan Sherlock Holmes.
Niegodna, zesmy jej najgodniejszego
Tak cie tez kocham--i widzi Bog w niebie,
Przeklety miedzy ludzmi FRYDERYK KROL PRUSKI.
-- Corka starego Franklanda.
bardzo przywiazani do sir Karola, wiec wolelismy zamilczec o tem
jezeli sie nie myle, ofiara godna prawdziwego szlachcica.
*Kapulet.* Czy to Romeo?
Strzez sie, bo tacy marnie umieraja.
-- Po wyjsciu Watsona -- mowil baronet -- snulem sie z kata w kat,
Na stan jej nizki wysoka jagoda,
wstapic do mnie na kieliszek wina.
I w stare dlonie stare ujac miecze,
blagal go o to.
Baskerville wydawal ciche okrzyki zachwytu. Minelismy lasek debowy;
Lat ze trzydziesci.
Tys jego zabil; w tem szczesliwys takze.
Klekla Halina, Wieslaw za Halina,
Poszlam do celi ojca Laurentego,
*Benwolio.*        Jestzes raniony?
Ma obecnie siedem procesow, ktore zapewne pochlona reszte jego
*Romeo.* A wlasnies chybil. Niczem tu kolczany
-- Wszak to prezent? -- rzekl Holmes.
*Romeo.* Katusza to, nie laska. Niebo tu jest,
Na to Halina przystapila mloda,
Po sniadaniu, spotkalem mrs. Barrymore w sieni. Slonce padalo na jej
-- Drwia sobie ze mnie w tym hotelu! -- wolal -- ale naucze ich rozumu!
Slabe ma nogi. Heroldem milosci
sie i podnioslem laske, ktora nasz gosc zostawil wczorajszego
rzeczy mialy owej nocy.
Kiedy juz panny byly prawie gotowe, kiedy z liczby kilkunastu sukienek
101. =Chrzanowski Ign.=  Za co powinnismy kochac Pana
brzoza oslaniala i do dzis dnia oslania okno tej naroznej komnaty.
zakatku.
I samo slowo? Polacz je z czems drugiem,
-- To sa fakty, powszechnie znane.
W zyciu mojem nie widzialem nikogo, pedzacego tak szybko, jak Holmes
Jak wiemy, wpadla na mysl wyciecia z gazety slow, ktoremi ostrzegala
Ale nielatwo bylo odnalezc nieznajomego na podstawie ogolnikowej
patrzala z trwoga. Na milosc Boska, badz ze mna szczera, miss
A ty, jak dziewka zepsuta, kaprysna,
*Merkucio.* To koncept z kozlej skorki, ktorej cal da sie
SCENA I.
Ty mie przynajmniej nie odpychaj, matko!
--Za malo widocznie wsypalam ci popiolu i maku,--rzekla macocha: bo
jeden od zoltej pary, a dzis jeden od czarnej. No, i coz? Znalazles
ktora ten list przeslala.
-- Tak.
Wstydzi sie, wstydzi, jednak przed nim staje,
-- Ha! w takim razie zostane.
A teraz, donioslszy ci o zbieglym wiezniu, opisawszy ci rodzenstwo
Przetne dni tego, co byl twoim wrogiem?
Stac nieruchomie i martwym byc widzem.
Wstrzymaja w tobie swe zwyczajne bicie;
-- Nie masz pani powodu go oszczedzac -- rzekl Holmes. -- Powiedz nam,
-- Mamy piekny wieczor, kochany Watson -- rzekl glos, dobrze mi
*Merkucio.*       Kochany Romeo,
szczekanie?... Nie jestem dzieckiem. Mozesz mi prawde powiedziec.
upatrzona ofiare. Gdyby list wpadl w rece Stapletona, jej wlasne
-- Dobrze, Barrymore. Pogadamy jeszcze o tem.
Jak palka? Patrzcie! patrzcie! zdaje mi sie,
*Kapulet.* Co to za halas? Podajcie mi dlugi
Z woli ma plynac niewolne zamezcie;
okazuje swoj zachwyt. Tlomacze to sobie egoistycznem przywiazaniem,
Nieszczesliwa kobieta ze skwapliwoscia, swiadczaca o glebokiej
Poczciwi ludzie, niema tu co robic.
Wstawaj, golabku! Wstawaj! Wstydz sie, spiochu!
*Pani Kapulet.* Dosc tego, Marto, skoncz juz te historye,
*Tybalt,* krewny Pani Kapulet.
ktore mnie wstrzasnelo do szpiku kosci.
popiolu i wesolo gruchajac, sfrunely znow na dziedziniec.
33.      >>      >>        Na Oceanie Atlantyckim
*Benwolio.*      Powiedz mi, Romeo,
wlasna reke.
Gdzie paz hrabiego, co warte sprowadzil?
Ta nie osmali...
Wczytaj sie w ksiege jego lic, na ktorych
Cala glebokosc mojego cierpienia?
-- To tak zwane Grimpen-Mire,[1] blota nieprzebyte. Jeden krok
-- Wazna to kwestya -- odparl. -- Zastanawialem sie nad nia
Nachylilismy sie nad sir Henrykiem. Moj przyjaciel odetchnal
Onegdaj, we czwartek, doktor Mortimer byl u nas na sniadaniu. Przy
*Julia.*                          Wkrotce
nad palacem.
zwierzecia. Ale nigdzie go nie bylo. Moj pacyent nie mogl sie
Jesli cie przyjmie, glos ojca w tym wzgledzie
Wraz on wzial poczte i z Mantui przybyl
I takiz widok czekal mie u mety!
-- Wie, ze nieznajomy chowa sie w jednej z jaskin na stoku gory, tam,
,,Doniesiono mi, ze Barrymore jest na miejscu.
_(Caluje ja)._
pomocy, zdradzajac swa obecnosc i narazajac sie, ze go schwytaja
Lubo sie ciesze z twojej obecnosci,
Pozbierajcie srebra! Schowajno tam dla mnie, braciszku,
Rzeki i skaly przebywa z swoboda,
Stamtad pojechalem wprost do Ameryki. Caly ten kraj jest dla mnie tak
ukrywal i zywil, przez wzglad na mnie...
Weszlismy do hotelu. Zarzadzajacy przyjal Holmesa z wielka
Mieszkania smierci, zgrozy i zniszczenia.
i dlatego prosilam go, zeby stawil sie u furtki.
*Marta.* Dalej! dalej!
-- Zapewne szpieg.
w klopot.
SCENA V.
Obiedwie teraz pracujem na siebie,
137.    >>      >>         Dobra pani                             10--26
I na twych licach, bladoscia pokrytych,
mi dotychczas szczegoly sprawy Baskerville.
przytem laczyly nas wspolne upodobania naukowe. Przywiozl wiele
Tylko mi klucz dac do tego problemu.
-- Skad pan to wie?
I przyjm pobozne to pocalowanie.
Coz to za ranny glos tak mnie pozdrawia!
Pozostaje mi juz tylko zaznaczyc role pani Stapleton. Maz wywieral na
To ci uwierze.
,,Z tej przechadzki juz nie powrocil.
Henryka w muzeum chirurgicznem -- odparl doktor Mortimer.
Tego wyrazu, tak jak nienawidze
Tknietym zaraza, opieczetowali
dalej.
Oglos wiec, straszna trabo, koniec swiata!
Usypiajacy dreszcz, ktory owladnie
Nazwisko jej kierownika bylo inne; ten czlowiek zniknal bez
Siedzialem z sir Henrykiem w jego pokoju do trzeciej zrana, ale nie
Winnickiego. I.                         8--20
Daj mi Romea, a po jego zgonie
pozywienie... a tamto swiatelko wskazuje, gdzie mamy je przyniesc...
107. PANI KANAPKA, w jednym akcie.
Nie jatrzciez jego gniewu jeszcze gorzej
Otwierajcie! przyszli goscie,
Niz za Parysa. Ha! to mi nowina!
*Julia.* Azebym mogla oddac ci je znowu.
Gdybys ma przyjazn z kwitkiem tak zostawil.
Od podziwienia oku smiertelnikow,
ale Holmes wzial ze stolu lampe i chodzil z nia od pokoju do pokoju.
I lzy niewinne na jej lonie kryje.
*Romeo.* Niestety! Czemuz z zaslona na skroni,
Przywiez twej przyszlej podarunek z drogi!<<
drzwi otworzyl i wyszlismy na palcach.
czy ziemia obraca sie dokola slonca, czy tez dzieje sie odwrotnie.
sie dlatego, ze takie jak wy niedolegi rzadko kiedy
Nareszcie doszedl mnie odglos jego krokow. Wsunalem sie
*Romeo.*                       Uwazamy
Ja bylam mamka tej, cos z nia pan mowil.
dlaczego but znikl z hotelu; pies zweszyl zapach ubrania na skazancu
przybudowana: pokoje jasne, urzadzone nowoczesnie, zaopatrzone we
Dziewcze uczepilo sie jej galezi i spuscilo sie po nich na dol,
dozywotnie wiezienie: zostal uznany niepoczytalnym; sedziowie nie
_Wchodzi Romeo)._
-- Tak, dopisek. List, jak juz raz nadmienilem, zostal spalony i nie
By sie nie znalazl szacowniejszy pomnik
*Romeo.* Drwi z blizn, kto nigdy nie doswiadczyl rany.
Szatana, wszystkich Montekich i ciebie.
niepozorny, o tyle ona wytworna. On mial wlosy i oczy szare,
Grotow milosci wcale sie nie boi;
Oznajm jej cnego Parysa zamiary
Romeo wola: _>>Hola! przyjaciele!
Lecz glownie po to, aby zdjac z jej palca
trzydziesci niespelna, jest uprzejmym, dobrym, niezbyt ambitnym,
SCENA I.
*Kapulet,* }
Daleko, w stronie Grimpen-Mire, blyszczalo zolte swiatelko.
-- Ha! widze, zem otrzymal spadek, do ktorego przywiazana jest jakas
-- Tak.
Ale nie moge wstrzymac sie od smiechu,
Nie scierpie go tu.
zginal bez sladu...
-- Zatem sadzisz pan, ze jakis pies scigal sir Karola i ze biedak
ze szczerego serca i w najlepszej checi.
dzieli moje upodobania przyrodnicze. Mowie to, zeby panu ulatwic
mnie odwiedzil jutro rano o dziesiatej. A zechciej przywiezc ze soba
Przybysza corka[20], bez ojcow i wiana;
Domow w Weronie wczesnie stan zmieniaja;
Ale manuskrypt jest krotki i ma scisly zwiazek z ta sprawa. Zatem
damo! _(Wychodza: Merkucio i Benwolio)._
,,Baskerwille" poprawiono na ,,Baskerville"
Zaczelo sciagac cienista kotare,
-- Tak, panie.
Pokoj w domu Kapuletow.
Takesmy tez zrobili. Stapleton zapraszal nas do siebie, ale
-- Gdyz popiol z cygara spadl dwa razy na ziemie.
,,ktora," poprawiono na ,,ktora"
*O. Laurenty.* Witajze, witaj.
Idzmy. _(Do slugi)._ A wasze obejdz w krag Werone,
Z trupem Tybalta? i w tem rozstrojeniu
Sklonila glowe przed znanym mlodziencem,
towarzyszyc, lecz ze wazne interesy powolaly nas do Londynu.
Mortimer. Przypusciwszy, ze jakie nieszczescie spotka naszego
_(Wchodzi kilku innych wartownikow z Baltazarem)._
Holmes. -- A wiec ten pan ci mowil, ze jest detektywem?
-- Czy masz bron? -- zapytal Lestrada.
zgasilismy lampke, i zapaliwszy papierosy, czekalismy, co bedzie
-- Taak?... Czy wiedzieli, ze je otrzymaja?
zguby, lecz natrafil na niespodziewany opor. Nie chciala rozkochywac
Ten ostatni byl niewielkiego wzrostu, silnie zbudowany, mial lat ze
Jako lubego za pozno poznalam!
To wola: Tybalt!, to krzyczy: Romeo!
Aby mie zabic, tylko ten fatalny
Sir Henryk polozyl mi reke na ramieniu.
*Parys.* Moj tesc, Kapulet, zyczy sobie tego:
I tu ja skryje do jego przybycia.
wczorajsze gazety; w trzech hotelach dadza ci cala plike; bedziesz
synem marnotrawnym, zywa podobizna duchowa starego Hugona. Tyle
o godzinie i na miejscu, gdzie go znaleziono trupem; przeczy pani
-- Czy niema innych kandydatow do spadku?
I, dogoniony, gdy znowu wroci,
do mnie depesze przed wieczorem na Baker Street. A teraz, Watson,
narzedziem w jego reku. Nie potrzebuje dochowywac mu tajemnicy,
*O. Laurenty.* Coz to za halas? Julio, wyjdzmy z tego
Pierwsza czesc szatanskiego zadania byla spelniona, pozostawala
Idz; trza mi zjesc co po takim zmachaniu.
-- O ile zrozumialem, jest wejscie przez furtke?
Dwuznaczna takze znajduje odpowiedz.
-- Niech cie nie opuszcza we dnie i w nocy; badz w zbrojnem pogotowiu.
o wlasna zone...
mnie do konca.
*Pani Kapulet.* Co to za halas?
Jako sie zbiegli ciekawi sasiedzi;
Udzialem twoim w domu Kapuletow.
*       *       *       *       *
Cos podobnego i u mniez sie zdarza?--
68. =Kaczkowski Z.=      Bitwa o chorazanke                    10--26
Do rozwiazania zgodnego z honorem.
Po paru godzinach zazielenialy pola, przez okno wagonu widac bylo
Jak sie witala rodzina zlaczona,
Wsrod gry niewinnej dwojga serc dziewiczych;
Karol byl milym towarzyszem. Widywalismy go czesto, i jego smierc
I dzien sie wspina raznie na gor szczyty.
A gdy nadejdzie z kochanka rozstanek,
Oczekiwany, wjechal do podworka,
I w oczy sobie ja mowie.
Jeden z pokojow na gorze byl zamkniety na klucz.
-- Wydaje sie to rzecza naturalna, a jednak, jesli wezmiemy pod
Ile lisci na drzewach--w pustyniach ziarn piasku.
35. =Prus Boleslaw.=     Kamizelka.--Michalko                   8--20
Bronika patrzy duzemi oczyma,
-- Chryste Panie! -- zawolalem.
-- Watpie, czy co wieczor po dziesiec minut stawal przy furtce. Wiemy
Ksztaltna twa postac jest figura z wosku,
Jak pojsc za hrabie. Dalipan, to wcale,
panowie jestescie lepiej odemnie powiadomieni o moich interesach.
dalej, ze sir Karol wyzional ducha, zanim go dogonilo to dzikie
Nieba przyjela z korna ulegloscia;
A wiec to ona plakala wsrod nocy; maz wiedzial o tem napewno.
*Julia.* O, daj mi, daj mi! nie mow o bojazni!
musiala przebywac w kuchni, pilnowac garnkow, grzebac sie w weglach i
To nie skowronek, co owdzie piosenka
-- A jaka, latwo sie domyslec... Ale nie pisne slowka przed
Koronowanym na monarche swiata.
wypoczeci, to tez dom wydaje nam sie weselszym.
Wdzieczna prac rola i dobry Bog darzy.
Stary baronet nie wychodzil nigdy za obreb palacu po zachodzie slonca.
Milosci swieci pod twa czarna krepa
Radabym form sie trzymac, rada cofnac
tak, ze palce stykaly sie z palcami, przymknal oczy i sluchal
Coby od tego powtornego zwiazku
Lub, jesli tego nie mozesz uczynic,
bylam uwierzyc w slusznosc jego obaw, a widzac jego spadkobierce,
naszem miejscu?
A duch jej gosci miedzy aniolami.
drgaly. W chwili tej Lestrade krzyknal i padl twarza do ziemi.
Wybiegl Stanislaw, i matka, i corka,
To w jego oczach stanie-c sie widocznem.
Jak ich zdybiemy, nie unikniem zajscia,
zamiarow, ale po namysle zaniechalem tego zamiaru. Baronet jest
siostre, jest wlasciwie jego zona...
Badz zdrow, moj ojcze!
A gdy ku skrzypcom znowu powroci,
wszystko postawil na jedna karte. Masc w tej oto blaszance jest
nie sklonilo mnie do nielojalnego postapienia z sir Henrykiem
takiej bezczelnosci z jej strony, azeby taka sluzaca im dorownac
Lecz zbierz swe sprytne klepki na ten czwartek,
coraz bardziej, ze jestes pan szpiegowany tutaj, a wsrod milionow
92.       >>      >>       Kes chleba                             8--20
byl rozlany spokoj, tylko moja dusza byla wzburzona. Usiadlem
Nie ta dziewica dobrze poszla za maz,
Zwrocil na siebie wedrownika oczy.
Idz wasze suchszych szczap narabac;
Za nia Bronika z trwoga i lza w oku.
*Julia.* O peknij, serce! peknij w tym przeskoku
Nie glebiej jednak mysle w te rzecz wgladac,
,,scikaly" poprawiono na ,,sciskaly"
W zaczarowane kolo jego pani
broni sie od uscisku. Pochylil sie nad nia, chcial ja pocalowac --
*Merkucio.* Podobnys do owego burdy, co, wchodzac do
Przeto, co myslal, co czynic przystalo,
*Benwolio.* Pobiegl ta droga i przelazl przez parkan.
-- Spodziewalismy sie pana od chwili, gdy zjechal tu doktor Watson.
Slusznie mu cale miasto czesc oddaje.
Smialo wsunela nozke w pantofelek szklany--i, o dziwo! wszedl--i nadal
na niebie, nie zdolal ich rozproszyc. Cala okolica wydawala sie
*Marta.* Tak, tak, schowajcie swoje instrumenty,
Z panskich slow miarkuje, ze ow mlodzieniec jest rownie bezpieczny
I milosc twoja po takiej przysiedze
zwady; wkrotce potem wchodza mieszczanie z palkami)._
nudnego zycia.
-- Patrzcie! toz to faworyt Mortimera! -- zawolal Holmes. --
sprawa nie obchodzi mnie osobiscie, a jednak wykrylem rzecz bardzo
Nikczemnik poznal odrazu, jaka moze stad korzysc osiagnac;
strony czworonoznego wroga Baskervillow?
PRZEZ
|   25   |      Skrzypia z rol czarnych       | nowy akapit.      |
ktore mogloby sie odwrocic od niego, jak to czyni z innymi,
-- Tak, pare razy, gdy przyjezdzal do Coombe-Tracey. Zyl
zapomnisz tych odwiedzin...
czlowieka. Zreszta doktor Mortimer i wezwani specyalisci upewniaja, ze
Ten czyn wymaga wlasnie samotnosci.
twarz jejmosci, bo z dwojga tego jej wachlarz jest
,,r. 1884". Taka laske staroswiecka, mocna, zapewniajaca
-- Moze tak swiatlo umiescil, ze widac je tylko z tego punktu.
Ja sie tej nocy nie poloze; bede
lekarz zeznaje, ze wyraz twarzy nieboszczyka byl tak zmieniony, ze on,
I duch moj przez dzien caly niezwyczajnie
*Merkucio.* Niczego, moj ty kocikrolu, chce ci wziac tylko
Holmes zastanawial sie dluga chwile.
Idz, Wieslawowi przygotuj nadrozne![3]
Ale Romeo nie ma: on wygnany.
_(Wychodza)._
Henryka. Jednego tylko obawiam sie, a mianowicie, zeby on nie wykonal
Bez przerwy plona i pocalowanie
,,do tknac" poprawiono na ,,dotknac"
modlitwa i pokuta nie zdolaly jej zatrzec. Niech te dzieje naucza
nam tajemnicy dobrowolnie, lecz pod naciskiem; nie bylismy wiec
,,szczycie," poprawiono na ,,szczycie."
Nigdy mlodemu skrytosc sie nie godzi<<.
-- Trzy dni temu, jakis wiezien uciekl z wiezienia w Princetown;
wyzla.
Z ktorych dym krety ku niebu sie wije.
miejsca szedl na palcach i ze nie bylo sladu innych krokow, oprocz
-- Watson... -- szepnal baronet -- to bylo szczekanie psa!...
12.      >>         >>     A... B... C...                         8--20
Tak niech nas w ziemi zlaczy jeden grob!
*Pani Kapulet.* Oto twoj ojciec; powiedz mu to sama:
Nie chce mlodego wychwalac wam w oczy,
Owe _ha!_
-- Sadzisz, ze czekal na rezultat w domu? To go me znasz. Recze,
Niech za krew nasza odda krew Monteki.
Ich polaczenia byl ow dzien nieszczesnej
Zbyt ona piekna, zbyt madra zarazem;
-- Kto to? Kto to taki? -- szeptal.
*Samson.* Nieinaczej, skrzywilem sie.
Ty za to ciezar dzwigac bedziesz w nocy;
*Romeo.* Pogrzesc te milosc kazales.
Jest to fakt bardzo znamienny. Ale... coz to sie stalo?...
*Merkucio.* Sam ja wziac mozesz bez mego dawania.
I aresztuje cie jako zloczynce.
*O. Laurenty.* Gwaltownych uciech i koniec gwaltowny:
-- I nie dostrzegles pan zadnych sladow?
-- Co to znaczy, Perkins? -- spytal znowu doktor Mortimer.
na sniadanie o drugiej? Wowczas bede mogl powiedziec, co o tem
przesladowane przez jakas sile nieczysta i zostawil nas pod
Pokaz mi jaki ideal dziewczecy,
*Julia.*         Amen!
w moich aktach kryminalnych.
-- Tak sie ciesze! -- zawolal. -- Nie bylem pewny, czym ja zostawil
Radabym sama modz sie na nim zemscic.
-- Pan jednak przebywa je bez szwanku? -- wtracilem.
z zimna wsrod chlodnych nocy, a jednak nie opuszczal swej kryjowki.
Cela Ojca Laurentego.
-- Czy nie zblizyl sie do trupa?
Nie win mie przeto, ani tez przypisuj
*Sluzacy.*      Tego sie bez ksiazki
Czas do odkrycia waszego malzenstwa,
a dostawszy sie na swobode, lakami i polami bieglo do fermy swego
-- Wszak zrobiles juz pan testament, sir Henryku?
Jan, gdy odpoczal, w te przemowil slowa:
pomagac w nastawianiu sidel na sir Karola. Bal sie jednak zostawic ja
Jest siedemdziesiat piec gatunkow perfum, ktore kazdy detektyw
ogrodowej w przeddzien jego wyjazdu do Londynu. Nastepnie odradzil jej
Drobny deszczyk kropi bezustanku. Caly dom spowity w gesta mgle; to
Nie mam z chudoba poufac sie komu,
-- Wysiadajac z dorozki.
*Merkucio.*      Uzyje nan zaklec:
Nasze domysly na ten temat przerwal sam Stapleton, ktory przybyl po
dzis wieczorem, coz nam z tego przyjdzie? Nie zdolamy mu nic dowiesc.
w jaki sposob zamierzasz pan prowadzic sprawe, a kto wie, czy
Trzy nici urwane.
-- Bylby to dziwny zbieg okolicznosci. Sadze jednak, ze zdolamy
-- Czy moglbys mi co powiedziec o tym nieznajomym? Co o nim mysli
dziwnego, ze wsrod zycia tak jednostajnego szuka rozrywki, a dziwic
to, ze, znajac kryjowke zbieglego wieznia, nie uwiadomiles o niej
Barrymore odskoczyl od okna.
Smierc ich stlumila rodzicielskie boje.
Baskervillow i strzegli palacu. O ile wiem, wspolczesny Barrymore
Vandeleur; maz w owym czasie byl kierownikiem szkoly prywatnej
*Samson.* Te psy z domu Montekich rozruchac mie moga
Niestety! czylizby prawdopodobnie
zawiera:
przyjacielem sir Henryka, chodzi mi o jego bezpieczenstwo. Niechze mi
Cofnij sie, ziemio, wynajdz sobie centrum!
wyswietlila sie niejedna zagadka, a inne zaciemnily sie jeszcze
Bo tchnien mych pasmo krotszem jest zaiste,
Ku poludniowi od naszego miasta.
*Romeo.* Klne sie, zem nigdy obelg ci nie czynil;
czy to mezczyzna, czy kobieta. Jeden recznik sciskal jej gardlo
*O. Laurenty.* Dam ci bron przeciw temu wyrazowi;
rzucic na nie swiatlo,
zycia; sadze, ze musial zalowac tej nieostroznosci. Przy
Niech panie racza pospieszyc. _(Wychodzi)._
Waszej Ksiazecej Mosci, ale wszystkie
z fajeczka w ustach. Na stole lezalo kilka zwitkow papieru.
wieczora. Czekalo nas zadanie trudne i niebezpieczne, mielismy dzialac
-- Dziwny to czlowiek -- rzekl do mnie sir Henryk po jego odejsciu. --
_(Wychodzi Marta)._
dookola sali, juz byl tak rozkochany, ze nic go od niej nie bylo w
*Kapulet.*         Co? co! nie tak dawno.
skwapliwosc, z jaka sir Henryk przyjal te propozycye.
-- Taki mam zamiar.
Jesli mi powiesz, ze niema sposobu.
_(Wchodzi Piotr)._
Naszych owocow i naszego chleba!<<
Czyjaz to stopa smie noca tu zmierzac
Z dlugoletniego doswiadczenia twego,
mamy rece rozwiazane.
Sir Karol byl rad widocznie; ta nowa wyprawa byla urozmaiceniem
Stapleton byl zdolny do zazdrosci: widzac, ze baronet zaleca sie do
miechowskim, wowczas (1806 r.) zostawalo pod panowaniem Austryi.]
Przebacz mi, ojcze! bede juz ulegla.
I nie umarlazbym wprzod, nim Romeo
Smierc ja zwarzyla, jak mroz najpiekniejszy
*Julia.* Ktos ty jest, co sie noca oslaniajac,
zadowolnienia. Spojrzalem w kierunku jego wzroku i zobaczylem, ze
*Romeo.* Lisc pokrzywiany wyborny jest na to.
_(Wchodzi Romeo)._
O wlasnej sile stac, co mowie, biegac,
z tej okolicy. Swiat szeroki. Dlaczego sir Henryk ma koniecznie mieszkac
-- Przyznaje, ze to jest prawdopodobniejsze. Jaki pan stad wyprowadza
Nazajutrz, od samego rana, specjalny goniec krolewski obiegal wszystkie
Z calego nieba, gdzieindziej zajete,
Takzes mi Ascka w ukropie kapana!
zawdzieczam mu nic zgola, i jego znajomi nie sa moimi. Gdyby nie sir
pagorek, skad bylo widac cala rownine. Ukrywszy sie za skala,
Uczyli pracy i bojazni nieba;
Na twoich licach i bladej swej flagi
*Romeo.*                A wiec strzala
I zaczal nucic slowy takowemi:
By pojsc z Parysem do swietego Piotra;
Wahal sie, jak gdyby zalowal swego odezwania, lub nie mogl znalezc
Koniecznie miala isc, to bym wolala
Bierze Haline i tak wokolo,
dzielilbym zapewne wasze poglady na te sprawe, a moja obecnosc
I znow zasypia. Taka jest Mab: ona,
-- Czy nie moglby mi pan wymienic kobiety, ktorej inicyaly sa:
_(Dobywa miecza)._
opoznieniem i oddaly mi znaczne uslugi. Musze cie pochwalic za
-- Panie Holmes, byly slady krokow... psa... olbrzymiego.
*Grzegorz.* Rozruchac sie tyle znaczy, co ruszyc sie z miejsca;
Cialo od wielkiej nedzy jak wior wyschle.
chwili. Jest to wynikiem jego natury despotycznej i samodzielnej,
-- No i coz? Mam racye? -- zagadnal Frankland.
pierwszy znalazl trupa sir Karola; o okolicznosciach, towarzyszacych
*Romeo.*                   Przez sen, w lozku,
Skrzypla zapora, otwarla sie chatka,
Niech we snie ciebie upoja!
i okrecony byl naokolo slupa, drugi zakrywal dolna czesc twarzy.
82.       >>      >>       Jak sie dawniej listy pisaly           6--16
Lzami poranna mnozacego rose,
*Romeo,* syn Montekiego.
ubrana i wypiekniala tak, ze nikt by jej poznac nie mogl.
Wnijdz do pracowni mojej. Zaraz, zaraz.
Nieszczesciem jemu najmilsza niewola.
widziec sie z nia jutro. Ale czy nie znajdujesz, Watson, ze zbyt dlugo
*Pani Kapulet.* Niestety! widok ten, jak odglos dzwonu,
I nadaremnie, bowiem twe zapaly
Pamietalem twoja hypoteze i staralem sie odtworzyc w mysli
Wy do Montekich, wy do Kapuletow,
*Pani Kapulet.* Wciaz jeszcze placzesz nad strata Tybalta?
przy kominku w naszej bawialni na Baker-Street. Moj przyjaciel byl
Holmes, albowiem odtwarzaja owe wypadki, mysli i podejrzenia z wieksza
go sklonic do opuszczenia Baskerville-Hall.
opuscil szpital przed laty pieciu, jak to wskazuje data na lasce.
zapytal.
A Jan milczacy bacznie radosc chowa.
Nie moglem go sklonic do wyrazenia jasniej swych zamiarow. Szedl
-- Przeciwnie: ten pan Johnson jest wlascicielem kopalni wegla, bardzo
ladny.
A ja ci nowa zertwe rzuce za to.
Za rzadnoscia pomoc Boga.
_(Ojciec Laurenty i Parys)._
*Drugi wartownik.* Oto mnich jakis drzacy i placzacy;
udzielenia mi blizszych informacyj.
-- Fakt, ktory sie zdarzyl dzisiaj, nie jest-ze wazna poszlaka?
Zgrzybieje liczac podlug tej rachuby,
ma przeciwko mnie.
Ktora dokola bede otoczona,
potrzebowal wskazowek, gotow jestem sluzyc. Moze mi pan powie,
*Benwolio.* Zaprosi go na jakis wieczorynek.
W oplakanym stanie;
opowiadac o cudnej zabawie, az nareszcie wspomnialy o przeslicznie
A gdy wedrowca mile powitali,
W te slowa druzbom porady udziela:
Jak sie na przyszlosc zwodliwa ozierac.
poczynajac od rycerzy z czasow Elzbiety, a konczac na przedostatnim
On zginal! on nie zyje! on zabity!
hotelu.
-- Czemuz wiec nie uprzedzilas pani o tem sir Karola?
widokiem tej sceny. Zbieglem ze wzgorza i spotkalem sie z sir
Umysl moj dziko jest usposobiony,
nieznajomego, zmieszala sie i spytala, czego sobie zycze.
Nie jest to wprawdzie galant cala geba, ale slodziuchny
Grimpen, Thorsley i High Barrow".
-- Nie.
Grajcie, skrzypki, bo sie smuce
I pelnosc swoja rozwinal przed sloncem.
tozsamosc i stosunek do pieknej towarzyszki.
odkryciu; nie moglo to juz pomodz naszemu biednemu panu, a tam, gdzie
mialo zadnego zwiazku z nasza sprawa; pragne zwlaszcza poznac
PRZEKLAD
73.       >>      >>       Milosierdzie gminy                     8--20
61. =Sewer.=             Lusia Burlak                          10--26
-- Jutro smiac sie bedziesz z tej przygody -- rzeklem, aby go
Nie przeciwwazylby on tej radosci,
A te zyczliwosc hojnie mu wrocimy,
Do nowej zbrodni pchaja zlosci dawne,
w sprawie zabojstwa sir Karola, a jednoczesnie prosisz mnie, zebym sie
O kloca idzie, to dosc mnie samego;
najkrotsza i najwlasciwsza. Nie namyslajac sie, wszedl do pokoju.
sam widzial te rzeczy nadprzyrodzone, odechcialoby ci sie zartow.
-- Zadnego. Moglby nim byc tylko Roger Baskerville, najmlodszy
*Kapulet.* A! poniedzialek! Zawczesnie we srode;
placz dziewczyny, szepnely jej na pozegnanie.
do dorozki. Jechalismy za nimi; wysiedli gdzies tutaj w poblizu.
I niesmiertelne z ust jej krasc zbawienie;
oczy!
Smaczny by kasek mial, ktoby ja zlowil.
Poradz mi, powiedz, jak temu zaradzic?
w chwilach, gdy zastanawial sie nad poszlakami spraw kryminalnych, gdy
A jako zorza wsrod lata pogodna,
doktor Mortimer pozostal do poznej nocy. Nazajutrz jednak przy
W mej piersi, zbyt juz nieznosnego zycia
-- Przepraszam; to nie jest drobiazg -- zaprzeczyl detektyw. -- Jakze
Powstan, Romeo! Chcesz byc wzietym? Powstan;
Henrykiem.
Poznalem druchne, ktorej wdziek uroczy
Przyjrzawszy sie, zobaczylem, ze to siatka na motyle.
Wesolosc tylko nie opuszcza Jana:
Zobaczym, jak on przyjmie twa odpowiedz.
przez Stapletona. Zapewne ten, podczas jego nieobecnosci, zywil psa,
Odkryc przed wami te bolesc przymusza,
-- Pamietaj! Przepraszam cie, panie Holmes, za te scene. Chociaz to
A bede silny przeciw ich gniewowi.
Coz to, zuchwalcze? Mowie, ze chce! Coz to?
wytlomaczy, co znacza te slowa i kto interesuje sie moja osoba?
tych ludzi -- jeden z nich jest wloscianinem, drugi kowalem,
-- Sadze -- odparlem, trzymajac sie metody dociekan mojego
dalsza droge odkryc! A jednak, im bardziej przypominalem sobie kazdy
sie dowiedziec, co pan Sherlock Holmes o tem mysli.
zamiary, swiadczy o tem fakt, iz zone swa podawal jako siostre.
Nie zatrzesz takim tlumaczeniem obelg
To wszystko, gdybym wczesniej sie ocknela--
Nie mogl sie z miasta wydostac i wczoraj
ja poniosl z ramienia sprawiedliwosci. Wytlomaczylem Holmesowi
Nie zwlocz, nie pytaj, bo warta nadchodzi.
-- Doktor Mortimer wyjasnil to w ten sposob, ze sir Karol szedl potem
Wam go odeslac, tak nas pilnowano.
Po kiego czorta ci sie bylo mieszac
A przeciez nigdy nie zachorowalem.
-- Nie musi to byc daleko, jesli Barrymore codzien zanosi tam
-- Jezeli moj przyjaciel zechce panu towarzyszyc -- rzekl -- to nikomu
Tylko mi powiedz: czy jest zla, czy dobra?
Zamienil oczy, o, radabym teraz,
Wraz ze mna czekac bedzie w owym lochu
procesy. Nie chodzi mu o przedmiot sporny, lecz o sam proces. Czasami
*Pani Kapulet.* Wiem-ci ja dobrze, wiem: umial jegomosc
Henryka nazajutrz przed jego wyjsciem z hotelu. Czyzby ow nieznajomy
Ale wystarcza w sam raz, recze za to.
Mialem dzis rano dluga rozmowe z sir Henrykiem i obmyslilismy plan
Z przydroznej wioski rozlega sie granie,
>>Niechze ja lepiej nie zyje,
Wiecej ma mocy, wiecej czci i szczescia,
sladow.
data: ,,1742".
,,Taka jest, moi synowie, legenda o psie, ktory od owego czasu trapil
Oburacz szate ujawszy kwiecista,
niego schronienie w Grimpen-Mire i tam go odrazu wprowadzil.
Postanowilem sledzic Stapletona. Oczywiscie nie moglbym tego
Do szczesnej w polu roboty.
-- I zebys mi sie nie pokazywal na oczy! To wstyd, hanba!... Twoja
Pomogla mu dobroczynnosc sir Karola. Zacny starzec, zwiedziony
Z tej galeryi wychodzily dwa korytarze, wiodace do pokojow sypialnych.
W raj tak pieknego ciala wprowadzila?
Ze jego wzmianka o Julii tak brzmiala?
w _ecarte_. Kamerdyner przyniosl mi kawe do biblioteki; skorzystalem
-- Tak. Moje cialo pozostalo tutaj, na tym fotelu, i skonsumowalo dwa
SCENA I.
w tym domu rzeczy dziwne, nie rokujace nic dobrego. Wczesniej, czy
Jedno miec tylko, jedno biedne dziecko,
Tobym bez ciebie przeplakala zycie<<.
Usmiech pustoty; ale gdy ujrzala,
innego punktu, tylko od strony Baskerville-Hall. Zrab skalny zaslanial
w niniejszej wersji tekstu, zachowano natomiast ich tresc w formie
Czy mie ty kochasz? Wiem, ze powiesz: -- tak jest;
Ze smutny siedzisz i mowisz tak malo?
widzialem nieraz slady lez na jej twarzy. Musi miec jakos wielka
jako praktyk, zajmujesz pierwsze w Europie -- to niewatpliwe.
Wtedy sam stane na skarg waszych czele
A blask jej wdziekow zmienia to sklepienie
w pierwszej chwili nie zaprzeczylabys, zes pisala tego dnia do sir
-- Zapoznaliscie sie, panstwo, jak widze -- rzekl. -- Prezentacya juz
Zal bylby wtenczas nie tyle ogolny;
moich slow.
*Romeo.* Gdym kochal tamta, takzes nie pochwalal.
w razie potrzeby. Nie, sir Henryku, musisz wziac ze soba czlowieka
zyskalismy, ze wiemy, iz jest ktos, kto moze wyjasnic nam przyczyne
Lecz on, jedyny powiernik swych smutkow,
Lub matka, albo i ojciec i matka?
Gdyby jednakze ten plyn nie skutkowal?
-- A ow jezdziec, naprzeciwko mnie, w aksamitnym spencerze?
-- Jest sygnal! -- zawolalem.
,,przysznac" poprawiono na ,,przyznac"
w pol drogi. Chodzmy! Co ma byc, niech sie stanie.
Przyjdz, ciemna nocy! Przyjdz, moj dniu w ciemnosci!
Stapleton, doktora Mortimer i pana Frankland z Lafter-Hall, powiem ci
Tak, ze na nasze zobopolne rany
Dalej przy miedzy, naprzeciwko chaty
Niz w naszych pieciu zmyslach.
*Marta.* Czy czlowiek panski dobry do sekretu?
Elzbiecie).
zaniesie mezowi.
Za nim sie wkolo mlodziency zebrali,
Gdzie nigdy zdrowe nie wnika powietrze,
Krolu! BOG Lud wspomaga, wydaj wojne BOGU.
biezacego. Jest w nim opis faktow, odnoszacych sie do smierci sir
tchu, aby zobaczyc jego cien. Ale ten czlowiek wsiadl do dorozki,
-- Skad pan wiedzial o wadzie serca?
*Kapulet.* Precz, wszetecznico! dziewko nieposluszna!
Otworzyla oczy.
- s. 52, w: ,,i z pod nocnej szafki wydobyl but zolty":
Dodatek do ,,SLOWA"
Dopokiby go nie zmogla: to bylby
Kochany Holmes!
Jek psa rozproszyl nasze przesadne obawy. Jesli kula ranila zwierze,
Obie kobiety znajdowaly sie jednak pod wplywem tego lotra -- nie mial
Albo zobaczysz, pamietaj, jezeli
Na mojej drodze, posrod jednej wioski
szczegol wazny -- czy slady, ktores pan spostrzegl, pozostaly na
z hrabstwa Devon, przejela cala nasza okolice zdumieniem i trwoga.
*Julia.* Nie pysznam z tego, alem wdzieczna za to.
bogobojny, wielkich zaslug i wielkiej bezinteresownosci. Pamietam,
,,zdolomy" poprawiono na ,,zdolamy"
dowiesc swej tozsamosci i uzyskac fortune, nie przyjezdzajac do
Nad trzesawiskiem unosily sie biale opary; ksiezyc, swiecacy jasno
Wtedy-to okoliczni wloscianie widzieli ogromne psisko, co spowodowalo
-- Dowiaduje sie, ze przed ta katastrofa, kilku ludzi widzialo na
*Romeo.*              Na skrzydlach milosci
Wasc go tu nie chcesz scierpiec! Boze odpusc!
-- Watson, bierz kapelusz i laske. Niema chwili czasu do stracenia.
Wez mie, ach! cala!
Odpiera szturmy spojrzen napastniczych;
Choc pracowity, choc pokorny w domu,
Muzyki srebrny dzwiek
-- Panskie zadanie jest sluszne -- odparl Holmes. -- Doktorze
-- Niewatpliwie -- potwierdzil moj przyjaciel.
Na ten raz pelnil urzad gospodyni.
Lub wreszcie przysiaz na samego siebie:
tragicznie.
bo przed jej okiem zablyslo cos zlotem i srebrem, jakas nieziemska
Bedziesz mogl sobie z rozpaczy rwac wlosy
spostrzegl ich, ale ja dostrzeglem -- zupelnie swieze, w poblizu.
dalsze, w inna strone -- ku jaskiniom naszych przedhistorycznych
Bo ten przed nedza nigdzie sie nie schroni,
*Romeo.*               O dziewiatej.
Bylabym ja sie byla, prawde mowiac,
wymowilismy sie i obaj podazylismy do Baskerville-Hall. Naturalista
-- Co to takiego? -- spytalem.
kobiete tak piekna, jak jego siostra. Jezeli ma go opuscic, to on,
Lecz wtedy moja nieprzytomna dusza
Ubawiony tem przyrodniczem _intermezzo_, postanowilem czekac na
*Samson* _(do Abrahama)._ Nie, mosci panie; nie skrzywilem
Milczala dlugo, wreszcie rzekla:
Bez skutku, dzieki zrecznosci tamtego.
Po sniadaniu przybyli Stapletonowie. Na prosby sir Henryka, doktor
Dokolusienka, jak mowia, w przymioty,
-- Sadzilam, ze to sir Henryk Baskerville -- wtracila.
-- Doktor Mortimer bedzie zajety praktyka, zreszta mieszka o pare mil
To, co wyrzeklam; ale precz udanie!
badz, znajdowalem sie wobec kobiety slicznej, i teraz dopiero
*O. Laurenty.* Pojdzcie, zalatwim rzecz w krotkich wyrazach,
*Marta.* O niefortunny dniu!
Na twarzy miss Stapleton odbilo sie wahanie, ale trwalo krotko.
Nie moglbym tobie powiedziec, kto jestem:
-- To bardzo wazny szczegol -- poswiadczyl. -- Wypelnia luke,
p. Barrymore. Jezeli jest nieobecny, prosze odeslac depesze sir
Ale jaki mogl miec cel w przesladowaniu rodziny Baskerville?
Jutro rano pojade do Coombe-Tracey, a jesli zdolam zobaczyc sie z owa
chwila. Ta mgla stanowi o jego zyciu...
mily.
siedzaca na kamieniu przy drodze.
*Romeo.* Na coz mam przysiadz?
juz zadnych watpliwosci.
Niech Marta nie spi ten raz w twym pokoju.
-- Bezwatpienia -- odparlem -- ale skad pan wie, ze on kryje sie na
mimo naglacych zaprosin na sniadanie, pozegnalem rodzenstwo
kawy i zaciagnal sie dymem cygara. Uslyszalem skrzypniecie drzwi
wtracil pocztmistrz. -- Czyzby nie dostal depeszy? Jezeli zaszla
To jest, ze moze z tego zawiazania
-- A wiec odwiedze go popoludniu. Pragnalbym, o ile moznosci,
wytlomaczyl celu swych odwiedzin, ta mimowolna pamiatka nabiera
wobec niego, scigajac Seldona, skoro on, z wlasnej woli, tajemnice nam
W dzien, w noc, wieczorem, rano, w domu, w miescie,
*Benwolio.* A coz to takiego Tybalt?
*Julia.* Juz idziesz; o moj drogi! moj milutki!
Nie maszze zadnej pociechy, zadnego
-- Tak, po tej samej.
-- zdumiewajaca. Chociaz i on robi wrazenie wulkanu, przysypanego
123. =Szajnocha Karol.=  Wnuka krola Jana.                       8--20
Przeto, nim wokol jadacy okrazy,
_(Tybalt powraca)._
*Marta.* On to, niestety, on, on to uczynil.
Nieporownana w kat sie przed ta schowa.
Tam zalotnicy. Nie zwabi mlodziana
Tym sposobem, korzystajac z legendy, ow lotr wystraszyl na smierc
Wrocil podgladac dalsze moje kroki,
galka byla srebrna obraczka, a na niej napis: ,,Jakobowi Mortimer
Podala matka kubek na te slowa.
z nadprzyrodzonemi silami, w takim razie dochodzenia sadowe sa
Albo tez zimna krwia polozcie tame
Z oddali dolecialo jakby szczekanie. Niepodobna bylo zmiarkowac, skad
placze. Na to golebie, karmione codziennie przez nia, zastukaly w okno i
ostroznym na przyszlosc, aby dzikie chucie, za ktore nasz rod
Bieg ich milosci i Romea rozpacz.
sadze, ze nic nam nie pozostaje, jak odwiedzic twoja znajoma, pania
Terazze mam ci udzielic, dziewczyno,
*Pierwszy obywatel.* Hola! berdyszow! palek! Dalej po nich!
*Baltazer,* sluzacy Romea.
*Aptekarz.* Wez pan to, rozczyn w jakimkolwiek plynie
zaplakanym Kopciuszkiem.
*Julia.* Jakzes tu przyszedl, powiedz, i dlaczego?
dokladnoscia, niz moja pamiec.
(Listy z podrozy)                      8--20
-- Dzieki temu, ze on sam wyjawil ci pewien szczegol ze swego
Wysmukle nozki i toczone biodra
Pochodnie nocy juz sie wypalily
wnioski? -- zapytal.
*Benwolio.* Predzej! predzej!
Lecz ta, co mlodo zamezna umiera.
Barrymore stal pod oknem i trzymal swiece przy samej szybie. Zwrocony
powinno byc sekretow. Powiedz mi, jaki on ma w tem cel?
*Grzegorz.* Nie.
-- Kto wie: gesta mgla stlumila zapewne huk rewolweru, a zreszta
Hugona nie byl takze zjawiskiem nadprzyrodzonem skoro mogl zagryzc
zostalo wycietych nozyczkami. Oto jest jeden egzemplarz. Na tej
Byla ta klotnia, przypominal zakaz
Pomyslec o tem, nie znajac powodu.
Pojde poprosic ojca Laurentego,
*O. Laurenty.* Ach, Julio! Znam twa bolesc; mnie samego
Szorstka milosci! nienawisci tkliwa!
powiedziec, zesmy go juz oplakali. Bylismy pewni, ze to pan umarl.
Holmes, patrzac na trupa, smial sie, rece zacieral. Coz sie stalo
projektow: albo upomniec sie o sukcesye z Ameryki poludniowej i tam
Tak len siejemy, a wieczorna przedza
Odeslesz zaraz konie i oswiadczysz, ze zamierzasz powrocic pieszo.
SCENA VI.
Minelismy ciemna aleje, i szerokim, wzniesionym podjazdem zajechalismy
ciekawy, dajacy obfite pole do naukowej ekspertyzy. Czemuz nie moglem
przeslane sir Henrykowi. To sa fakty realne, lecz owym nieznajomym
Wyjac zdolalem, by wstrzymac te zwade,
Jaki mam, tlumi gniew slusznie wzbudzony
Grimpen, w ktorej doktor Mortimer obral swoja glowna kwatere.
z duza czarna broda i regularnymi rysami.
przerazonemi oczyma.
Co sie nazywa, przystojny mezczyzna.
Dopominajac sie za swoja twojej.
londynska. Wszak jestes tu po raz pierwszy? Mam nadzieje, ze nie
-- Zaziebiles sie? -- spytal.
Anibym zaznal trudnej z sercem wojny;
Wieslaw daleko przed nim znaczy slady,
a jest tem grozniejsze, iz nie potrafimy go okreslic.
-- Slyszalem.
nie posiedzie sie z radosci.
Poranny dzwonek ozwal sie: to trzecia,
*Merkucio.* Biedny Romeo! juz trup z niego! Zakluty
*Julia.*                    Na kosciol
Kamienne wnijscie do tego grobowca?
Swiezosc nastepnego poranka rozproszyla smutne wrazenie, jakie na
Wstal i wszedl do jaskini.
SPROSTOWANIA
-- Najmilszy, pomnij byc stalym! -- Zaczekaj,
przypuszczeniami, albowiem zadasz tylko faktow.
jeden. Poslugacz nie wiedzial, co sie stalo z drugim. Kupilem te buty
Dosc mi juz ciezyl moj smutek, ty jego
rzekl sir Henryk.
Tak i Romeo, bez nazwy Romea
nic nie zataje. Przysiegam panu, iz piszac ten list, nie
Nic z niej: bezsilna ona, nie mow o niej.
mowie prawde. Nie pojechalam, bo mi cos przeszkodzilo.
*Romeo.* Jezeli mozna ufac sennym wrozbom,
choc zapewne nie wiedzial, do jakiego celu jest przeznaczony.
Bodaj to kotlina,
Rumianym wstydem jasniala Halina.
-- Tak. Rzecz wyszla na jaw. Osoba, ktora dotychczas uchodzila za jego
*Benwolio.* On mu odpowie odpowiednio.
*Kapulet.*                 Cicho! burda jestes.
_(Przytyka flakon do ust)._
Taka nielacznosc laczy moja milosc.
Jakis niepokoj, ktoremu snu wladza
sile?
Nie tak, jak mi sie w pamieci zjawialo<<.
*Romeo.* Pospiesze za wami.
Jak srebrny dzwiek ma noca glos kochanki!
Za owych czasow, gdy krol Kofetua
To byloby okropne!
I nie zbadamy jej zrodla i watku:
Frontowe drzwi byly otwarte; weszlismy, ku zdziwieniu starego slugi,
jak dalece jestes skompromitowana. Gdybys pani byla niewinna, to
Lecz wpadlem w gorszy stan niz szalonego.
miejsca w wehikule, konie pomknely szybko; mijalismy schludne fermy,
mogl mnie widziec, nastepnie skrecilem w bok i dazylem w strone
Pioro pieknosci wypisalo milosc;
w kuchni pania Marte -- slowem, niecierpliwosc powszechna.
okolicy. Moze pan zechce obejrzec moj zbior motyli? Sadze, ze niema
-- Ktoby tam uwazal na to, co mowia ludzie prosci.
A wasc dwudziestu bieglych zbierz kucharzy.
-- Wystawilem na korytarz oba buty do czyszczenia. Nazajutrz byl tylko
-- Naturalnie -- odparl na moje pytanie -- depesza zostala wreczona
musialem uzyc sir Henryka, z narazeniem jego nerwow. Przyznaje, ze
-- Mam nadzieje, ze go schwytam i naloze mu kaganiec, ale potrzebuje
Czuje jej w sercu.
w zamku, po chwili doszedl mnie dziwny odglos, jakby warczenia.
Niz glodny tygrys lub wzburzone morze.
-- Tak, panie. Ozenilem sie i dlatego musialem szpital opuscic;
w Devonshire.
Stal wlasnie przy furtce swego ogrodu, wznoszacego sie przy
Nie moge zapomniec wzroku, jakim mnie piorunowal dzis rano, ale mimo
dnia 14 Czerwca 1848 w Berlinie.
Z tymczasowego jej grobu. Traf zrzadzil,
105. BOGACTWO i NIEDOLA, w Jednym akcie.
Im wiecej ci jej udzielam, tem wiecej
-- Dziekuje za informacye. Widze, ze to kto inny. Nie znam tej pani...
moga je wykonac, zanim zdolamy temu zapobiedz. Nie wiesz zapewne,
W pustkach wsi staly, a odlogiem ziemie,
Sir Henryk polozyl na stole koperte; wszyscy nachylilismy sie nad
dla podtrzymania starej belki, grozacej zawaleniem. Do tego slupa
i ogarnelismy okiem ponura plaszczyzne, osrebrzona teraz lagodnym
Smutek zakochal sie w umysle twoim,
wszedl do pokoju, w ktorym pozostawil byl sir Henryka.
+--------+------------------------------------+-------------------+
jestem jego kochanica, jego poniewieradlem! _(Do Piotra)._
Zwrocil na siebie wedrownika oczy,
po falszywym tropie, ale wczesniej czy pozniej, wejdziemy na
-- Sadze dalej, ze jest lekarzem prowincyonalnym i ze po wiekszej
-- Wyjezdzaj pan stad!... -- szepnela. -- Wracaj natychmiast do
informacyj. Coprawda, gdybys nie byl rozmowil sie z nia dzisiaj,
110. =Zmichowska Narcyza.=    Wybor poezyi.                     10--26
wezmiemy. Oto masz wacpani za swoje trudy.
sposobnosc ci wyswiadczyc -- rzekl moj przyjaciel.
dawniej do publicznego uzytku. Zna wszystkie prawa obyczajowe,
Dokonano nastepujacych poprawek:
U stop naszych lezalo olbrzymia psisko, wielkosci mlodej lwicy; byl
>>Wszak gospodyni przez to nie obraze,
uspokoic. Zostalem z nim przez caly wieczor i wtedy, tlomaczac swe
Ani szeroka tak, jak drzwi koscielne,
-- Bylabym to uczynila, gdybym nazajutrz nie wyczytala w dziennikach
Gdy wtem zgielk nagly sploszyl mie od grobu,
-- A gdy pani list poslalas, odradzil jej przybyc na miejsce
-- Chcialem, zebys tak sadzil.
posag.
Chetniebym o tem zapomniala, ale
Panienko! duszko! rybko!--Ani mrumru!--
slyszal wczoraj placz?
potrzebowal!_ a po wyproznieniu drugiego kubka dobywa
Bo bez Haliny nic juz nie zarobie,
Z sierota dziela owoce pokoju.
Pisal do niego list.
-- Jestes pan entuzyasta w swoim zawodzie, tak, jak ja w swoim --
Obok najpierwszych pieknosci weronskich.
*Julia.* Pozdrawiam go rowniez,
zamachu na sir Henryka, Antoni zniknal bez sladu.
zacierajac rece. -- Mamy dwie godziny wolne. Trzeba zjesc obiad
Ha! kto wie, czy takie wyjasnienie nie jest prawdziwem; chcialbym
a to skutkiem... czaszki z epoki neolitycznej, odgrzebanej
Co to wszystko znaczy -- nie wiem, lecz w kazdym razie dzieja sie
,,prytanie" poprawiono na ,,pytanie"
Dawalem kilka wyjasnien, ale nie zadowolily sir Henryka, bo istotnie,
Napatrzycie sie krakowskim dziewojom,
Na srodku arkusza bylo jedno zdanie. Brzmialo w te slowa:
Rownie daleko, jak ow brzeg, ktorego
niedopalony szczatek listu; byly na nim wypisane slowa: ,,Prosze
Bylzes tu wtedy, gdy sie to zaczelo?
Tam znajdziesz kogos, co-c pojmie za zone.
-- A wiec Seldon je zabral?
-- Kto ja wreczyl?
*Julia.* Gdzie mie zalowac nauczono, panie,
smierci sir Karola. Jak uwazasz: co nam teraz uczynic nalezy?
w ,,Lancet" w r. 1882), ,,Czy idziemy z biegiem postepu?"
-- Broda! Broda! Ten czlowiek mial brode! -- wolal.
Odpowiadajcie!
Pisac testament: bedziez to wezwanie
Wszyscy nie zyja. Romeo wygnany!
Moj maz, co Tybalt go chcial zabic, zyje,
w Baskerville-Hall!
*Marta.* O! swietobliwy ojcze, powiedz, prosze,
Wszedl Jan sedziwy, Wieslaw okazaly,
To przysiaz wiernym byc mojej milosci,
I byl przy chorym, poszedlem na miasto
Chyba robakom i bezocznym czaszkom?
jego twarzy, ilekroc sir Henryk zbliza sie do jego siostry, lub
jeszcze _groom_. Jest dwoch dzierzawcow w poblizu laki. Jest doktor
*O. Laurenty.* Bog z toba! Powiedz mi, moj przyjacielu,
_(Wchodza: Monteki i pani Monteki)._
smierci sir Karola. Kraza tu najdziwaczniejsze legendy, przypisujace
dalej -- i pewien jestem, ze sprowadzila smierc nagla.
Skoczylem naprzod i przylozylem psu pistolet do lba, ale wystrzal
-- Buty przechodzily przez tyle rak w sklepie, ze potrzebuja
Wsrod klebow ujrzalem Holmesa w szlafroku. Siedzial w fotelu
Stapleton. Od pierwszej chwili, gdym zawital w te strony, czuje cos
PRZYPISY
I liczne mnoza sie trzody.
Gdy drzwi otworzylem, zdalo mi sie, ze w mieszkaniu byl pozar;
_L. L._?
Nie wyjasnilas pani: jaki stosunek zachodzi pomiedzy tymi dwoma
-- Bo w razie przeciwnym nie wstrzymalbys sie od komunikowania sie
I jako wlasny obronca w tej sprawie,
Jak lotny goniec niebios rozwartemu
odparl detektyw -- ale sadze, ze nie przybywasz pan tu po raz wtory
traca.
Fraser zyl, szkola szla dobrze i prowadzona byla z poczuciem
Kochalzem dotad? O! zaprzecz, moj wzroku!
Henryka.
-- Nazwiska nie znam, moge tylko wymienic pierwsze litery.
-- Kilku sasiadow znalo moje smutne dzieje; zlaczyli sie, aby mi
*Pani Montekio,* malzonka Montekiego.
platformie.
-- Pst! -- szepnal Holmes. -- Bacznosc!
Tego sie dowiem, poczekam, na reszte;
*Merkucio.* Zycie twoje przeszloby zatem bez zareczyn.
Niech idzie w tany, niech tez po swojemu
zamarla mi w zylach na widok strasznego zjawiska, ktore
niepyszny. Wytlomacz mi, co to znaczy, a bede ci wdzieczny do
>>Kiedy tak corka chec zyczliwa dzieli,
juz my ci to zrobimy.
Romeo darmo przekladal, jak prozna
o smierci Seldona. Dla meza bylo to poniekad dobra nowina, ale
Z temi slowami pod portyk wyszedl mezczyzna wysoki, blady, i otworzyl
Moje sto tysiecy!
Mazgajowata ges odpowiadala:
polozenie.
ale ci powiem, ze chcialbym cie juz widziec tutaj z powrotem.
21.      >>       >>       Pewnego dnia                           8--20
-- Dobrze. Bardzo dobrze! Nasze wywiady szly rownoleglymi drogami,
-- Ma. Wyszla za artyste, nazwiskiem Lyons, ktory przybyl tu dla
*Julia.* Romeo! czemuz ty jestes Romeo!
I wzialem poczte, aby o tem panu
Nabozenstwo majowe                     8--20
Bieglismy dalej wsrod ogarniajacej nas mgly i coraz wiekszych
byloby dla pani bardzo przykrem, wiec moze lepiej ja powiem, jak
Skoro sie nawet za mym wrogiem wstawiam.
Pomiedzy wlasne policzone dziatki.
Rzut oka wstecz.
zaczerwienione; spojrzala na mnie z pod zapuchlych powiek.
Wzruszylem ramionami.
wine, moze ja odpuscic, i ze zadna kara nie jest tak ciezka, aby
Romeo! blady!--Parys! i on takze!
_(Wchodza: ksiaze z orszakiem, Monteki i Kapulet z malzonkami
wyborna oslone. Zaczaisz sie za nimi, Lestrade. Wszak byles w tym
Co siedzi w palcu leniwej dziewczyny;
z radosci. -- Czy nie znajdujesz, ze wyrazone poglady sa bardzo
Kamerdyner sklonil sie gleboko i zmierzal ku drzwiom, ale zawahal
Zniszczenie na nich jeszcze nie zatknelo.
*Marta.* Co to jest? co to takiego?
Holmes przestepowal z nogi na noge. Byl zaniepokojony.
*Merkucio.*          Z wyzwaniem, recze.
Nosil stempel pocztowy Coombe-Tracey, adres byl wypisany kobieca reka.
wystawa sklepowa. Holmes stanal takze. Po chwili wydal cichy okrzyk
Zbierz mestwo, swiat jest dlugi i szeroki.
bagnie?
Barrymore minal juz galerye, korytarz byl pograzony w ciemnosciach.
Gdzie moj paz? Chlopcze, biegnij po chirurga.
- Oxford street (1);
Krylze sie kiedy smok w tak pieknym lochu?
Dowodzi pewnej plytkosci pojecia.
dzien caly. Pochlebiam sobie, ze kazda piedz ziemi jest mi teraz
staroswiecka, sklepiona; po chwili ukazal nam sie gmach,
-- Ha! wtedy odda sie na nasze uslugi. Przedewszystkiem musimy obaj
Usnij mi, usnij, Wieslawie drogi!
Mortimera.
-- A czy pani mialas jakie watpliwosci?
jednak nadzieje, ze to sie wyswietli przed polnoca.
*Kapulet.* Podobna, jak mnie, kara zagrozono
pozyskamy choc jeden dowod.
Obok wrazenia, jakie sprawiac musi
Ma sie do gniazdka wsliznac, jak sie sciemni.
Umre i wszystko jej oddam, bo wszystko
Trupie, rekami trupa pogrzebiony!
dobrego, miedzy innymi pani Laurze Lyons. Stapleton poznal ja
-- Przybylem tu w odwiedziny do mego przyjaciela, sir Henryka, i nie
Morze lez, w ktorym nieszczesliwy tonie.
slepo.
-- Nie rozstaje sie z rewolwerem -- odparl detektyw. -- We dnie jest
baroneta. List doszedl rak baroneta i byl pierwsza zapowiedzia
ktory sie wysypial przed domem. Nie napastowalzes
Stapleton zabawil pare minut i wrocil do domu. Widzialem, jak
*Abraham.* Zaczepki? nie.
*Ksiaze.* I za ten-to blad
*Romeo.* O! godny zdartej podeszwy dowcipie! O! figuro
-- Tak.
pewnych danych. Widuje chlopaka z zawiniatkiem codziennie, a czasem
-- powinno byc: ,,martwe zwloki sir _Henryka_ Baskerville".]
Tylko Romeo nie moze. Mdla mucha
,,r. 1884" poprawiono na ,,r. 1884". (dodano kropke na koncu zdania)
Badacze kryminologii pamietaja podobny wypadek w roku 1866 w Grodnie,
o przedmiotach pobocznych, nie majacych nic wspolnego ze sprawa.
prawdy, niz zeby zostala ujawniona wobec swiata...
Tam z niebem blizszy Bog zsyla pocieche.
z zewnetrznego wygladu nie potrafil okreslic daty rekopisu.
1. =Konopnicka Marya.=  Dym                                    6--16
pasace sie trzody. Mlody Baskerville przygladal sie krajobrazowi
Tam, gdzie sie rzecz ta rozgrywa, w Weronie,
Przestan wiec: pewien zal moze dowodzic
ochoty szukac nowych wrazen. Nie dostrzegl owego dziwnego zjawiska
Wtem uroczyscie od koscielnej wiezy
Wlecze sie smutnie, jak ow zak do szkoly.
Przed taka kotlina,
opiewal; Dydona fladra; Kleopatra cyganka; Helena
w niwecz wszystkie nasze zabiegi. Wreszcie zeszedl ksiezyc; weszlismy
Amerykan potoczyl sie znowu ciemna aleja. Sir Henryk przestapil
Ulica.
Hej, sluzba! Coz to? wszyscy sie rozeszli?
A gdy juz stana ludy w najwyzszej potedze,
dalej przy moich hypotezach, ze doktor Mortimer musi byc uprzejmy,
sie w takiem ustroniu; ale okolica na tem zyska i powinna mu byc
Strzeliscie wzbijac sie na jego skrzydlach;
Ani go poslac do Mantui, ani
Do ciebie, Julio! _(Pije)._ Walny aptekarzu!
Z gory obloki, co leja wody,
portretu.
,,Domniemanym spadkobierca jest pan Henryk Baskerville, syn mlodszego
Niech go smierc potem przetnie, kiedy zechce:
*Marta.* Idz, stan za progiem, Piotrze.
-- ,,Dr. Watson pojechal do Coombe-Tracey".
dziesiatej przy furtce -- wiemy, ze o tej godzinie smierc go spotkala.
Morderca wodzil niespokojnym wzrokiem dokola, jak zwierz, gdy go
*Kapulet.* Na milosc boska, to trzeba oszalec!
z niego jeden ustep:
Bijace lono, usta otworzone
nie moglbys pan tak zaufac, jak jemu.
i portykiem, ale biegnie dalej po jego drugiej stronie. Gdym stanal przy
Jad beda mialy, niz wzrok bazyliszka.
-- Stary Frankland placi jej pewna kwote miesiecznie, ale nie duzo, bo
-- I owszem, Watson zna moj system. Czy zrozumiales znaczenie tego
Kordyale, nie trucizno, pojdz mi sluzyc
Bo gdziez sa zywi, gdy ci dwaj nie zyja?
Nagle odskoczyli od siebie. Sploszyl ich Stapleton. Pedzil co tchu,
szczegol? Zapamietalem numer dorozki... 2704. Ale tymczasem
Seldon? Czy odnalazl jego kryjowke? Czy dowiedzial sie, co on tu robi?
*O. Laurenty.* _(postepujac naprzod)._ Romeo!
a zapewne i ostrzezen miss Stapleton, wypowiedzianych tak powaznie,
pary: nowe zolte, stare czarne i te oto lakierki. Wczoraj zniknal
Odpowiedzial nam jek. Holmes uderzyl piescia w klamke; wyskoczyla,
Ide lecz w mojem lozku za kotara,
Idz wiec, zastosuj sie do moich zyczen.
-- Ma okolo 4-ch stop.
O naszym planie Romeo przybedzie;
Pozycz strzelistych od Kupida skrzydel
*Marta.* Oswiadcze jej, ze pan dajesz randewu; co jest,
Gdzie lube szczescie i pokoj znachodzi.
stlumila w sobie i pokorniutko zaczela pomagac siostrom w
-- Ktos tam jest! -- zawolal Lestrade. -- Slychac oddech. Prosze
Fakty nastepowaly tak szybko po sobie, ze trudno bylo je spisywac.
szczuply,  mial nos wazki, wysuwajacy sie ostro z pomiedzy oczu
Moze sie wszystko inaczej wyswieci:
Glowa wyniosla dosiegnal powaly[13].
Nie udusilazbym sie wsrod tych sklepien,
Twa karmicielka, rzeklabym, zes madrosc
drukarskiej w numerze wczesniejszym. Sprostowan tych nie naniesiono
w poblizu Cleft-Tor.
Z tego niewczasu.
Musi wyszumiec, az w troskach stateczny[19],
Widzialem, ze baronet jest niezadowolony z naszego wyjazdu i ze ma do
,,Otoz ow Hugon pokochal (jesli mozna tem mianem nazwac tak dzikie
*Romeo.* Powiedz jej, aby, pod pozorem spowiedzi, przyszla
W Warszawie, Marszalkowska 65.
>>Powiedz nam, mowi, co tobie sie stalo,
Gdzie moj kochanek? Wiem, gdzie byc powinnam,
*Romeo.*  Jesli szczera milosc
W nikczemnym jego sklepiku zolw wisial,
Mozna nauczyc; ale ja sie pytam,
lekarz miejski nie chcialby jej uzywac. Grube okucie zelazne starlo
panskiej pomocy.
Pierwsza zaleta detektywa jest poznawac ludzi pod przebraniem.
-- Jak sadzisz: czy swiadomosc, ze jestes tutaj, wplynie na jego
SCENA II.
wysokim, szczuplym mezczyzna, ktorego widzialem w swietle
A nie, to marniej, zebrz, jecz, mrzyj pod plotem;
-- Czekac.
Byla zimna, jak marmur.
pozniej, wyswietlimy zagadke. Nie chce cie balamucic mojemi
Muzyki srebrny dzwiek...
Przybadz i naucz mie niemym wyrazem,
lace niezwykle stworzenie, podobne do zlego ducha Baskervillow.
Z powodu swieta kram jego zamkniety.--
Nie mina nigdy twych bloni;
Kol ja, gdy kole, a zwalisz ja latwo.
*Romeo.* U Rozaliny? Nie, ojcze; to imie
-- Spodziewam sie, ze panskie badania rzuca swiatlo na tajemnicza
Cela Ojca Laurentego.
Hanba mu!
-- A dlaczego zalezalo pani tak bardzo na tem, aby sir Karol ow list
[Sprostowanie A: =Sprostowanie.= Na str. 35-ej, w w. 14 i 13 od dolu, zam.:
-- Doniesiono mi z policyi, ze ktos, mieszkajacy pod tym adresem,
moze byc zarowno przyjaciel, jak i wrog. Gdziez on teraz przebywa? Czy
Nie moje dziecko; bo dziecko jest trupem;
I okazalam mu milosc, jak moglam,
Niepowstrzymaniej i nieublaganiej,
Tam, gdzie stodoly i bogate mienie,
,,Sir Karol Baskerville zwykl byl co wieczor, przed pojsciem na
-- Jakto? Wiec ten dziwak ma corke?
Gdy z tego ciala znuzonego swiatem
w owym czasie przedsiewziela kroki rozwodowe.
Widocznie mial juz wtedy projekt uzycia jej za narzedzie, choc nie
,,Canon'a Doyle'a" poprawiono na ,,Conana Doyle'a"
,,Niejaki Murphy, cygan, handlujacy konmi, znajdowal sie wowczas na
-- A wiec bylem w Devonshire.
_(Wchodzi Ojciec Laurenty z koszykiem w reku)._
*Grzegorz* _(do Abrahama)._ Zaczepki wasc szukasz?
klatke, jak szalony powrocil do komnaty biesiadnej, wytlukl szklo
Szydzi z nawalu zaklec oblezniczych;
co mozna mu zarzucic?
-- Nie, panie, choc rad jestem, ze zdarza mi sie sposobnosc ku temu.
Latem w powietrzu; tak lekka jest marnosc.
Milo, gdy piekna tresc piekny wierzch kryje;
Ten wtedy marzy o cieciach i pchnieciach,
-- Wiec sadzisz, ze czekal na kogos?
-- Czys go widzial?
pozorami, polubil Stapletona i za jego posrednictwem swiadczyl duzo
I Pawla skonczy spelna lat czternascie,
-- Zechciej wiec pan uwiadomic mnie teraz o tem, czego nikt nie wie.
Patrz, jak na dloni smutnie wsparla liczko!
o tem zdarzeniu daleko wiecej, niz mowi? Jakiekolwiek jest rozwiazanie
wstepnym.
Jakie karmilam. Gdybym jeszcze mogla
*Merkucio.* Za ten koncept ugryze cie w ucho.
zemsta -- rzekl wreszcie, gdy opowiadanie dobieglo konca. -- Ma sie
-- No i coz, czy Seldon opuscil juz te strony? -- rzeklem -- czy
Jako kwiat, corka obcej reki czeka,
- druchna,
*Pani Kapulet* _(za scena)._ Julio! czys juz wstala?
aniola-stroza, sypiam z otwartemi oczyma, jak zajac.
z Maripozy.--Jamiol.--Organista
-- Sir Karol otrzymal list tego dnia rano. Zwykle dostawal duzo
wieczoru. Byl to kij gruby, z duza galka, utoczona z drzewa; pod
jako jedynie mozliwe. Badz co badz, wracajac jutro do Londynu,
- s. 5, w: ,,aaa":
*Kapulet.* To dobrze. Badz nam zdrow. A wiec we czwartek.
noga; gdybysmy go nie podtrzymali, bylby wpadl w to bloto bezdenne.
drogi, musimy pogodzic sie z mysla, ze trzeba czekac i dzialac
Jest przyjacielska i godziwa razem,
straszniejsza od tego piekielnego zwierza, wylaniajacego sie ku nam
straszny widok. U stop skaly, twarza, do ziemi, z rozpostartemi
Wciaz majac w uszach i spiewki i granie;
Romeo zasnac mogl jak najspokojniej.
*Julia.*       A ow, tam na prawo,
-- Do widzenia -- mowil Holmes, gdy pociag ruszyl -- a pamietaj, sir
Henryku, moja wylacznie... On nie winien. Robil to dla mnie, bo go
W imieniu ksiecia kaze-c byc poslusznym.
i wzniecilo w jej sercu nienawisc i pragnienie zemsty.
-- Powinni byc radzi. Policya placi dobrze za wiadomosci o zbiegach.
-- Poznalbym pana po siatce -- odparlem, bo wiadomo mi, ze pan
Jej wywyzszenie bylo szczytem waszych
Jak syn synowa, przywiedz mi do chaty<<.
Jestli ujecie rak pocalowaniem,
*Romeo.* Ja wiem czasem, ale mlodego Romea znajdziesz
-- Bynajmniej. Zatrzymalem sie u znajomego -- odparl doktor. -- Nie
Kto uzyl biedy--poznal cene chleba.
-- Tak, nie omieszkam tego uczynic -- mowil Holmes. -- Stryj i synowie
Tyle tchu wlala w martwe moje usta,
podobnych slow lub zwrotow, liczby w nawiasach oznaczaja ilosc
Co tchu sie zwijaj.
Pyszni sie z swojej wartosci, nie z ozdob;
-- Zwiedzisz kazdy z nich po kolei.
Ten mars niezgodny z weselem tej doby.
blasku swiatla zmiarkowalem, ze wszedl do jednego z przyleglych
Albo po gietkich kolanach dworakow,
Twe oblubiencze loze; drogi grobie,
Zwiekszylbys przez to zbior milych mi osob.
Nasz przyjazd byl widocznie wypadkiem dnia, gdyz obstapili nas
milosnych. Wracala wciaz do jednego przedmiotu, ostrzegajac mnie
Kubek slodyczy przy zyczliwej checi
I tu go przynies.
w Londynie. Stracil zaufanie do zony od chwili, gdy nie chciala mu
niekonsekwencje wystepujace w oryginalnym tekscie. Niekonsekwencji
*Parys.* Szczesny traf dla mnie, piekna przyszla zono!
odpowiedziec jasno i dokladnie na moje pytania.
-- Tak.
-- Czyzbys pan znal jego kryjowke? -- zagadnalem.
ukrywal. W jednym z opuszczonych domkow byl przykuty do sciany
miesiacami cale Devonshire. Dodam, ze bylem jego osobistym
Matka go z corka o zdrowie pytaly;
*Romeo.* Wacpani staniesz za murem klasztornym,
A jesli ziemia strawila jej kosci,
I Montekiemu; alez w wieku naszym
Ty, Kapulecie, pojdziesz ze mna razem;
Gdyby krew miala mloda i uczucia,
-- I nam bedzie przykro -- odparl -- ale bylismy oboje bardzo
-- Milo mi pana poznac. Slyszalem o panu nieraz. Pozwoli mi pan,
smierci, nie latwo byloby znalezc wlasciciela Baskerville Hall.
Patrzac na Sherlocka, spostrzeglem, ze tlumi wewnetrzne wzburzenie.
-- Moj drogi, jestes poprostu nieoszacowany; w wielu razach oddales
to, co sie jednoczesnie dzialo w Anglii. Ten artykul, powiadasz pan,
Za nic juz wszystko, gdy na cale zycie
utracil zmysly, reszta hulaszczej kompanii do konca zycia nie
-- Doprawdy? Czy wolno mi zapytac, kto jest pierwszym?
pod redakcja
to bylo?
*Monteki.*            Lecz ja moge
*Julia* _(ukazujac sie znowu)._ Jeszcze slow pare, a potem dobranoc,
,,Tylko jedno slowo: ,,trzesawiska" bylo wypisane drukowanemi
uwiadomienie. A wiec sledzono nie sir Henryka, lecz mnie... Tajemniczy
-- Zapomnialem juz o tym szczegole, gdy przed paru tygodniami, moja
One po calej opatrznej krainie
Poniewaz tedy rzecz tak stoi, sadze,
powrotem nie zastane wybranego tego oto maku, to mi sie nie pokazuj na
szerokie plany odnowienia starej siedziby i wprowadzenia ulepszen
wszystkie moje umyslowe wladze. Czy ja ci sie zdaje
Tem-ci zalosniej, ze od tyla czasu,
*Merkucio.* Mozez byc dobrym to, co jest gorszem?
Bolesc po krewnym rozjatrza mi serce.
Lat jedenascie. Umiala juz wtedy
przez Barrymora nocy ubieglej. Okno, przez ktore przechodzil,
odczytam go panu, jesli pan pozwoli.
tem poprzestal! ale on chce podobno wytoczyc proces doktorowi
wdzieczna. Spodziewam sie, ze sir Henryk nie zywi przesadnych obaw?
sie tam z Beryl Garcia, najpiekniejsza kobieta w Costa-Rica,
Zachowano oryginalna ortografie i interpunkcje, rowniez w wypadkach,
Tej jeszcze nocy spoczne przy twym boku;
,,Bedac bezdzietnym, pragnal, aby cala okolica korzystala z jego
Jak mysli matki zatruwa jej strata.
Wierzylem, iz tej nocy nie byla w Baskerville-Hall, bo widzianoby
-- Tak. Chodzi mi o fakt zagadkowy, ktory zdarzyl sie niedawno;
z nich przed sir Henrykiem, opowiedziawszy mu wpierw, com widzial. Byl
Chociaz obcym, badzcie radzi,
Falami zycia skolatana lodke!
Tam ci moj czlowiek przyniesie drabinke
Otrzymawszy taka zachete, lekarz wyjal papiery z kieszeni
postanowil ozenic swojego syna.
-- I owszem.
ciemnosci.
Nie chciejciez gardzic dary ubogimi.
i wracalem do dworu ta sama sciezka.
-- Doprawdy? Takie pieniadze moga wywolac pozadliwosc
Prosze cie, matko, powiedz memu ojcu,
sprawe w nasze rece.
*Julia* _(ukazuje sie znowu)._ Pst! pst! Romeo! O, gdybym miec mogla
I nie oberwal nic?
I w inna strone sie udalem, chetnie
nie moglbym udzielic panu pomocy...
O, jednoczesnie z tym wykrzykiem Tybalt,
Albo mi posciel oblubiencze loze
-- Jezeli pan zastosujesz sie do moich wskazowek i polecen, nie
chmury. Zdala widnialy nagie skaly, a po za niemi trzesawisko.
go dla obrony w razie napasci, nie zas dla zabijania czlowieka
Jeszcze--mowicie--bylem dzieckiem malem,
*Merkucio.* Twarda li dla cie, badz i dla niej twardy;
Tylko jedno slowo: ,,trzesawiska" bylo wypisane drukowanemi literami,
I wlos ich gladki w szpetne kudly zbija,
Nie jestci u nich gospodarstwo liche,
Ten list mi kazal rano oddac ojcu;
Trucizny, ktora postanowil zazyc
Baker-Street.
Wezno sie za instrument, bo oto nadchodzi dwoch
-- Jakto? Nie chce pan zostac na obiad?
wrazeniem, ze przywiazuje wiare do owej legendy.
Jegomosc grzeszy, tak fukajac na nia.
Smutek nas trawi. Badz zdrowa! badz zdrowa!
-- Obawialismy sie tu wszyscy, ze nowy baronet, po tragicznej smierci
szaty, tak cudne, ze chyba cudniejszych nie bylo na swiecie. Pantofelki
w calosci, nie zas pojedynczemi literami, a nawet widzimy dwa slowa
Dawno juz zycie z tych ust ulecialo.
Wiedzialam istotnie, ze sir Karol uczynil Stapletona swoim
Na milosc boska, czyjaz to krew broczy
Tak, ze powazni wiekiem i zasluga
(,,Dziennik Psychologiczny" 1883). Jest lekarzem powiatowym gmin
Dziecie zaledwo znalo swoje imie;
Milczac, Bronice dal gosciniec[7] maly.
23. =Kraszewski J. I.=   Loktek na lozu smierci.--Tatarzy na
Nie znajac straty, a czujac, co zyska--
wskrzeszenie legendy.
Piekna Halino, jak tobie slodyczy
-- Kiedy?
Zabojca twego krewnego, Merkucia.
-- No, i coz, Watson? Co pan myslisz o tej lasce? Jakie wyprowadzasz
choc widocznie nie zyczy sobie zazylosci pomiedzy siostra
*Ksiaze.* Coz to za postrach rozruch ten sprowadza!
-- Moj brat pragnie, zeby dwor byl zamieszkany, bo sadzi, ze
Rozbroilo go to, sklaniajac do dalszych wynurzen.
slowa. Nie tyczyly sie pana.
mi wszystkiego.
Wiec znowu jedna zagadka powiekszyla szereg drobnych tajemnic,
Jesli kiedy oczka czyje
-- Twoja rozmowa z ta dame rzucila wlasnie swiatlo na ten punkt
O, jakze moglam mu zlorzeczyc!
Jesli rodziny poznasz dobre checi,
I.
pierwszej stronicy byl naglowek: ,,Baskerville Hall", a pod spodem
*Parys.* Bez miary placze nad smiercia Tybalta,
roli pana licznych wlosci. Pomiedzy innemi kupilem te zolte buty,
dostrzeglem butelke z _ginem_. Posrodku byl plaski kamien, w rodzaju
Ha! przez Bog zywy! Na pomoc! na pomoc!
Owe sloneczne pylki, co igraja
*Julia.* Ucichnij tez i ty, prosze cie, nianiu.
*Romeo.* Mamze przemowic, czy tez sluchac dalej?
Niebezpiecznie jest zapuszczac sie tutaj nawet wsrod letniej suszy,
_(Wchodzi pani Kapulet i Marta)._
Ja sama bylam juz matka w tym wieku,
*Julia.* Nazwa twa tylko jest mi nieprzyjazna,
Upros sasiada, niechaj zacznie swaty.
5. =Zeromski Stefan.=   Silaczka.--Na pokladzie                8--20
zostawiona w naroznej komnacie, i popedzil przez laki w noc
sila, ze az paznogcie zbielaly.
Gdzie Julia zyje; lada pies, kot, lada
krokow.
Nad calym swiatem opatrzne ma oko,
a Stapletonem zachodza bardzo blizkie stosunki?...
Rowna sie mojej, a dar jej skreslenia
>>Jak ci sie zdaje to nasze siedlisko?
Pojdz, biedna Julio! _(Znowu halas)._ Nie moge juz czekac.
w drugiem skrzydle i moja zona. Co do mojej, moge reczyc, ze nie
hultaja?
-- Znajdziesz go pan zapewne po powrocie do hotelu. Nie warto trudzic
-- Nie -- odparlem.
[Przypis 7: Gosciniec--podarunek z drogi.]
rozumiec, slyszalem o owym psie od czasow niepamietnych, jeszcze z ust
*Benwolio.* Oto nadchodzi. Odstapcie na strone:
Odpusc mi, Panie, amen! Jak spi smacznie!
Wymagajacy rownie rozpaczliwej
calej okolicy zalezy od przebywania dziedzica w Baskerville Hall.
-- Hm! ktos widocznie sledzi panskie kroki.
ich bezpodstawnosc.
- 4 Maja (1);
z po za chmur, a gdysmy doszli do bagna, poczal kropic drobny deszczyk.
wchodzi w gre kobieta, lepiej jest byc ostroznym.
-- Wiemy juz, ze osoba, ktora interesuje sie losem sir Henryka, nie
Rygoru prawa.
I w tym pozornym stanie naglej smierci
uslyszal?
naklejono je guma na papierze.
nieznajomy, nie mogac sam mnie tropic, polecil to owemu chlopcu. Ten
Niebo zachowa w wiekuistym zyciu.
synowie, nabrali glebokiego przekonania, ze Sprawiedliwosc, karcaca
Powiadasz pan jednym tchem, ze nie warto przeprowadzac sledztwa
*Merkucio.* Kotline, panie, nie kota; i to w starym piecu,
-- Zapewne, dla zbieracza starych legend i basni.
Dopokiz, bedziem cierpiec morderce.... tyrana!...
Moj miecz! hej!
Wracajac wieczorem z Coombe-Tracey, spuscil psa z lancucha,
Zajechac droge, chocby wojewodzie,
Jak przypomnieniem, ze jest pieknosc inna,
Tu Julia we krwi plywa, jeszcze ciepla,
I tem wspanialsza, tem wiecej jest warta
przerazliwie.
_(Romeo wychodzi)._
Wiedzialem, ze samotnosc jest niezbedna mojemu przyjacielowi
W czarne bezdroze dusza jego zajdzie,
tutaj, gdzie mu grozi niebezpieczenstwo?
Marto, pozostan: przychodzi mi na mysl,
Tam, juz tak rano, syn wasz sie przechadzal.
*Julia.* Zabiliby cie, gdyby cie ujrzeli.
doprowadzil mnie do 18-go pazdziernika, to jest do dnia, w ktorym
ogolne rozpoczac mialy, piekna nieznajoma wkroczyla na sale balowa i
Slonce juz bylo na zachodzie, gdym doszedl do szczytu gory. Cala
Byl to mezczyzna lat srednich, niezwyklej urody, o twarzy bladej,
Odeszla, pozostawiajac mnie na pastwe obaw i niepokojow o sir
zywil psa podczas pobytu Stapletona w Londynie?
bialego jasminu.
Usypiajace krople, ktorych skutek
wystapie z cala energia i sila.
przysluzyc, ze wszyscy, wychwalali jej dobroc. A ze ludzie dobrzy,
SCENA IV.
zobowiazani do sekretu, a to tembardziej, ze chodzilo o lotra, wobec
I marzy ci sie ochota,
Smie tu zniewazac goscinnosc twych progow.
*Romeo.* Nie mozesz mowic tam, gdzie nic nie czujesz.
*Julia.* Stara niecnoto! Zdradziecki szatanie!
przy swietle pochodni, wsrod gwaru uczty, bywala nieraz jasna
*Julia.* Niewzruszonymi pozostaja swieci,
Gdy w gruncie marza o rzeczach prawdziwych.
spoczynek, przechadzac sie po slynnej alei wiazow przed zamkiem.
wnioski byly mylne. Pod jednym tylko wzgledem miales slusznosc,
Szprychy jej wozu z dlugich nog pajeczych;
przekladal jej Holmes. -- Mialas go pani w swej mocy, a jednak
Tak, Julio!
Niech tyle przeciwnosci na twa glowe spadnie.--
znajdzie nowej sluzby.
_(Wchodzi Brat Jan)._
z zeznan Barrymora, a mianowicie, ze slady krokow jego pana zmienily
Lafterhall (1)
A wtedy bedziesz mogl mowic; o, wtedy
Lecz to nie dla niej,--nie dla niej odpusty,
wstazki u nowych trzewikow? I ty mie chcesz moralizowac
Baskerville".
mojemu znawstwu, ale to przez zazdrosc, gdyz nasze poglady na sztuke
prowiantami lezal kawalek papieru. Wzialem go do rak i w swietle
Jak olow ciezcy, zimni, wiec leniwi.
Morze najdalsze podmywa krawedzie,
gdzie ja bylem.
Temu, skazany-m wiecznie cierpiec meki.
Nie, ten brzask nie jest zapowiedzia ranku,
to co innego; teraz mi jestes towarzyskim, jestes
Przyjdz, przejrz i wybierz sobie z tych bukietow
Jest w nim co zlego, my usuniem bledy...
-- Nie; znaleziono go o piecdziesiat lokci od niej.
Grabili dwory, zapalali wlosci;
Jak popiol; oczu zaslony zapadna,
*Pani Kapulet.* Wez te polmiski i wydaj korzeni.
Zato nam zagon odstapia na niwie.
w Kanadzie. Badz co badz, dowiedzial sie o tem wkrotce po smierci
*Benwolio.* Niestety! Czemuz, zdajac sie niebianka,
*Pierwszy muzykant.* Dlaczego na basietli?
Smierc jest mym zieciem, smierc jest mym dziedzicem,
Chcecie koniecznie? Musze wiec ustapic.
Jakkolwiek sir Karol Baskerville mieszkal w Baskerville Hall od
wieczorem. Czy masz wczorajszy _Times_, Watson?
Nianiu! I pocoz tu ona? Straszliwy
-- Naturalnie, pisywalam do niego, aby mu podziekowac za jego
stal niewielki chlopczyna.
I ja za moje zbytnie poblazanie
,,Zaraz po smierci sir Karola, kamerdyner Barrymore wyprawil do mnie
zawinieta w pled, na ziemi pozostal jeszcze popiol od zagaszonego
Holmes, spogladajac bystro na swego klienta.
I jej, choc w lonie namietnosc sie srozy,
plynie ten glos okropny.
IV.
Truchleje, zrywa sie, klnac zmawia pacierz
podazal ku niej.
szczerym wybuchem wdziecznosci. -- Moja zona nie przezylaby drugi raz
Rade lzy plyna za matki myslami.
teleskop widzialem na plecach chlopaka. Rozwiazalem je -- byl tam
go, odprowadzil do improwizowanej budy w Grimpen-Mire i uwiazal
Spokojnym glosem, nawet w korny sposob,
Znajac te dwa fakty, mialem w reku orez, ktory mogl mi pomodz do
Spojrzal na nas z rozpacza, zalamal rece bezradnie.
-- Przybylem, uzbrojony w dowody, wiedzac, ze ich pani zazada --
czlonkiem szwedzkiego Towarzystwa patologicznego, autorem wielu
Prawisz o niczem.
- s. 170, w: ,,w odpowiedzi na moje pytanie":
bardziej. Sam osadz.
Dobranoc, pani, polec mnie swej corce.
-- Nie, ale mozna sie tu udusic.
1884. Otrzymal nagrode Jacksona za studyum z zakresu patologii
_(Do tamtych)._
*Monteki,* } naczelnicy dwoch domow nieprzyjaznych sobie.
sledzil wbrew mojej woli?
Do odbijania grobow.
W ktorym tys jeszcze panna. Krotko mowiac,
charakterem?
Wezwij Cara polnocy przewodnika twego,
Zolcia trawiaca i zbawczym balsamem.
Witaj z Mantui! Coz Romeo? Masz-li
-- Skad wiesz o nim?
-- Nie wiedzialem.
-- Nie mamy zadnych wiesci -- odparl doktor Mortimer w odpowiedzi na
skale, zwana Black-Tor? Sterczy na nagim pagorku, wsrod dzikiej,
potworem...
*Merkucio.* Zranil mie. Kaduk zabierz wasze domy!
-- Radzac mi, co mam zrobic z sir Henrykiem Baskerville, ktory
_(Wychodza)._
i niepokoj. Przez chwile stal nieruchomo, wreszcie cos mruknal,
zmiarkowalem, ze dym pochodzi nie od ognia, lecz od mocnego tytoniu.
dnia i nocy.
,,Przywiezli biedaczke na zamek i osadzili ja w komnacie wiezowej,
wyciagnij za uszy szpade z powijaka, inaczej moja
-- Tak, panie.
24.      >>        >>      Upior                                 10--26
W dzisiejszej epoce parweniuszow milo jest widziec potomka
*Pani Kapulet.*              O, dniu bolesci!
I prawde mowiac, cala go Werona
w towarzystwie Sherlocka Holmes.
Tys mie podeszla, obdarla, zgnebila,
z gorycza. -- Zdaje mi sie, ze zasluzylem na zaufanie.
Namyslalem sie, co robic. Wstretnym jest szpiegowac przyjaciela;
-- Widze, ze pan przeszedles do obozu spirytystow. Ale zechciej mi
tak zmieniona, ze zaledwie moglem ja poznac. Na ciele nie bylo
Baskervillow. Chcialbym juz, zeby nowa sluzba zwolnila mnie z dozoru
mezczyzne, zakradajacego sie na palcach ze swieca w reku. Byl
Romeo przyjdzie niebawem.
A jak dorosniesz, to na wznak upadniesz,
mu odwdzieczyc wedle moznosci. Ja cos wiem i powinienem byl
Podchodzisz moja samotnosc?
Zawzdy z mezczyzna przybywa kobiecie.
Pieszy sciezkami trzykroc pierwej zdazy.
wszystko stracone. To jedno moze mi szyki pomieszac. Ale mam nadzieje,
To sie odwazysz, snadz, na cos takiego,
Barrymore; ale pozostawilismy go w domu, i z pewnoscia nie wyszedl za
Piekny, szlachetny, mlody hrabia Parys
_(Wchodza Marta i Piotr)._
Tu w samym srodku meznej jego piersi.
Dzieki wam, mili panowie i panie.
Stangret, o twarzy surowej, powital sir Henryka uklonem. Zajelismy
Wygladasz na dowodce, naradzajacego sie z szefem swego sztabu przed
_(Wchodzi Marta)._
Juz teraz slonce jest w samej polowie
Aleja jest dluga, po obu stronach szerokie zywoploty, za nimi --
Coz o malzenstwie naszym mowil? powiedz.
-- Wyznalas pani, ze sir Karol na jej prosbe mial znajdowac sie o
zbrodnia? Powtore: w jaki sposob ja spelniono? Jezeli doktor Mortimer
Zginalli, powiedz: _tak_, jezeli nie -- _nie_;
trzech schodkach, za dawnych czasow jadali suzerenowie, zas w nizszej
a jestem postawiony wobec bardzo trudnego zagadnienia. Poniewaz pan
*Ksiaze.* Monteki, wczesnie wstales, aby ujrzec
na swiecie.
Pies, szczur, kot na smierc zadrapal czlowieka!
A ty, niepomny, ze mie starosc gniecie,
balkonie, ow cien dotarl juz byl do drugiego konca korytarza; po
*Eskalus,* ksiaze panujacy w Weronie.
Sercem i dusza jestem przy Halinie.
powietrzu; wygladal na skonczonego gentlemana.
*Romeo.* Skoncz juz, skoncz, Merkucio!
Ale w Mantui prawo smiercia karze
Pieni sie, szumi i wylewa z brzegu,
Dojrzyj ciast, moja Marto; nie szczedz przypraw.
*Pierwszy muzykant.* Daj nam wasc pokoj; nie pora teraz
*Piotr.* Strzezcie sie ostrza mego dowcipu, bo was przeszyje
zadnych bagazow. Zaopatrzylismy go we wszystko, czego potrzebowal,
juz dowod zbrodni, chodzi jeszcze o schwytanie zbrodniarza.
Skoro palac zostanie urzadzony, brak w nim bedzie tylko -- pieknej
Zlozona bedziesz pod owem sklepieniem,
*Monteki.*                    O, niedobry synu!
Ten nikczemnik zbadal zapewne swoje stosunki rodzinne i dowiedzial
Dzis w wieczor ujrzysz go wsrod naszych gosci.
On sie nie zblizy i przed nia nie zlozy
sie mozna tem mniej, ze panna przesliczna. Jest w niej cos goracego,
Jestze Monteki chocby tylko reka,
*Romeo.* Ma sie rozumiec -- z uprzejmosci.
A co potrafi, na to sie i wazy;
Kazdy jej oddech zajmowalo lkanie.
Gdy tak na wszystkie pogladaja strony,
-- Zdaje sie, ze obecna sprawa narobi halasu -- odparl moj przyjaciel,
i obsiadly te zagraniczne muchy, te modne sroki, te
Serduszko do ciebie!
*Benwolio.* Wielbisz ja, bos ja jedna na oboich
SCENA III.
Ktorej w Mantui sprzedaz gardlem karza,
-- Jak widze, pamietasz, Wilson, drobna przysluge, ktora mialem
*       *       *       *       *
Na ktorych dziewkom kupuja pierscienie;
Ze nic lepszego nie masz do zrobienia,
Cos narodzone z niczego! Pieszczoto
Bo dusza pelna byla waznych mysli;
120.    >>      >>         Oblezenie Lwowa w r. 1648.             10--26
cygara?
*Samson.* Mam zwyczaj drapac zaraz, jak mie kto rozrucha.
Miarkuj wiec milosc twoja: zbyt skwapliwy
Litosc za litosc.--Niebieska opieka
moze przytoczyc mi wazniejszego powodu, to tym argumentem nie zdolam
Romeo, czy bedziesz u ojca na obiedzie? My tam idziemy.
W tej alternacie przyszla ona do mnie
do Southampton. A teraz, panie Holmes, powiedz, jak mi radzisz postapic?
Wartosc wyznane z daleka, niz w oczy.
w Gloucester. Ona zawsze do nas zajezdza.
i oczekiwal tam przybycia baroneta.
Byl to pies olbrzymi, czarny, jak wegiel, ale nie pies zwyczajny.
zapalki odczytalem te slowa, skreslone olowkiem, reka niewprawna:
_(Wychodza)._
Matka i ojciec, Romeo i Julia,
I Parys takze. Pojdz; pojdz, zaprowadzec
-- Nie mowilem, zem czytal caly list.
-- Jezeli panu na tem zalezy.
Pada ulewny deszcz. Coz to, dziewczyno?
-- Czekajmy. On musi byc w poblizu. Trzeba zajrzec. Zobaczymy go moze.
przedwczesnie, byl wlasnie ojcem owego Henryka. Trzeci, Roger, byl
pokojow.
_(Wchodza: Kapulet, pani Kapulet i Parys)._
*Romeo.* Zamiany twoich zapewnien za moje.
Bedzie dwadziescia piec lat.
Po poludniu sir Henryk chcial zalatwic korespondencye; moglem udac
wniosek?
Stapleton mogl na razie nie wiedziec o istnieniu spadkobiercy
byl to mezczyzna wysokiego wzrostu, szczuply. Stal z zalozonymi
-- Spodziewam sie wiele po pani Lyons i mam nadzieje, ze jutro
*Benwolio.* Nieprzyjaciela naszego pacholcy
Gniewu Bozego zwiastowaly kary.
Niepokoj o nich wplywal zapewne na to postanowienie sir Henryka.
umyslu! Co za zimna krew!... Jak smialo patrzal na zwloki tego,
84. =Wilczynski Ad.=     Przykladna kara                        6--16
jak przylepiony do kieszeni moich spodni, a w nocy -- do mojej
-- To dobrze. Moj przyjaciel i ja jestesmy w zbrojnem pogotowiu.
*Piotr.* Zagrajcie mi na basetli, panowie muzykanci, zagrajcie
-- Nie; gdysmy go poruszyli, rozsypal sie.
Parys! Romeo!, i jedni przez drugich
Daj mi te kwiaty. Idz, zrob, jakem kazal.
III.
i zajmujesz sie sprawa o wyzysk.
*Benwolio.* Jestesmy w miejscu publicznym, panowie;
A kazda chwila rowna bedzie dobie.
Witajciez do nas, wy z Proszowskiej ziemi![5]
Byl tak wystraszony, ze swieca podskakiwala mu w reku.
Nuze, nie palmy swiec w dzien.
wzburzenie, opowiedzial mi cala te historye.
wspolnikiem i jaki knujecie spisek?
*Julia.* Gdyby tak bylo, wieksza-by to mialo
Sklonil sie matce, milczac, pelen sromu;
Po chrzescijansku, jak widzisz, przemawiam,
wprost na tem pustkowiu. Bylem tembardziej zdumiony, ze miss
*O. Laurenty.* Przestancie! Rozpacz nie leczy rozpaczy.
w taka noc, ciemna, wilgotna. Czemu stal przez piec do dziesieciu
To wam powiadam o moim Wieslawie,
swego pana.
*Trzeci sluga.* Czegoz tam? Co za gwalt?
-- Badam okolicznosci, towarzyszace smierci sir Karola Baskerville --
Gotowbym sie zalozyc, ze go niema w Merripit-House. Swoja droga,
sprzyja rodzacemu sie uczuciu, zapraszal sir Henryka do
*Marta.* Masz pozwolenstwo isc dzis do spowiedzi?
Blagam cie tylko, niech sie to dzis stanie.
moje plany pojda w niwecz.
i uciekl do zamku, ale jeden wstydzil sie drugiego. Czlapiac wolno,
*Benwolio.* Na coz to, prosze?
-- Jestes w bledzie co do jego fachu.
-- Tam do kata! -- zaklal moj przyjaciel. -- Tosmy sie urzadzili! Nie
-- Jakies niebezpieczenstwo grozi sir Henrykowi... -- rzekl
Badz zakochanym jak ja i wygnanym
*Pani Kapulet.* Lud po ulicach wykrzykuje: Julia!
Cyganko jakas!
Pochwa od niego wisi przy Montekim;
-- Nie moglbym jej oznaczyc dokladnie, ale moje wskazowki oddalyby
obryzgal. Upadal coraz nizej, wreszcie spelnil te ostatnia
Doznal, co trwoga, kto pomni te czasy!
Ze takich ojcow niebiosa mu daly.
na takich bagnach. Nie zdziwilbym sie, gdyby ten glos byl wabieniem
-- Czy nie nalezaloby przedewszystkiem pozbyc sie malzonkow
Idz juz, idz: ciemnosc coraz to sie zmniejsza.
Moglem powalic zbrodniarza odrazu wystrzalem z rewolweru, lecz wzialem
twarzy wyraz stanowczy, a nawet srogi. Z calej jego postawy
-- Prawdopodobnie.
Sniadanie przeszlo bardzo wesolo. Nie mowilismy o tej sprawie, dopiero
Inaczej mysli Bog o swej czeladzi;
pewnie zaraz giwer wydobyl, recze za to. Umiem sie
obywatelskich obowiazkow, ale po jego smierci zyskala jaknajgorsza
ROMEO I JULIA
za nim, rzuciwszy spojrzenie baronetowi.
*Romeo.* To sie tym rozstrzygnie.
Nie chcesz isc za maz? a to nie idz, zgoda;
zamieszkalem nad bagnem. Wszak mnie rozumiesz?... I jestem pewien, ze
-- Patrzcie -- mowil -- co za mgla! Nikt dzisiaj nie zdola dotrzec do
Wierna kochankom nocy, spusc zaslone,
*Parys.* Drogi moj kwiecie, kwieciem posypuje
jak powiem: tak jest?
_(Wychodzi)._
Masz sile woli odjac sobie zycie,
za jakas dziewczyna.
Wracajac z tej wycieczki, zaprosil nas na sniadanie do Merripit-House
O naznaczonej godzinie stanelismy przed Northumberland Hotel.
Ja cie przezegnac[9], ja puscic nie moge!<<
musisz pan przyznac, ze slady stop sa dowodem materyalnym. Pies
Sadze, ze nikt tutaj nie zna jej lepiej odemnie.
wszystkich, ktorzy otrzymali legaty od sir Karola, bo i mnie zapisal
Niezreczny w korzystaniu z tego dwojga,
Bo jak na wiosne pedzi potok w biegu,
Umyslil i wyznaczyl dzien na radosc,
nastepnie skrecil znowu w aleje. Znaleziono jego trupa na jej koncu.
Nazajutrz po opisanych wypadkach, mgla ustapila i pod przewodnictwem
bo jeszcze drza mi nogi. Co pan teraz rozkaze?
-- Dziwna rzecz, ze on nie boi sie zdradzac swej obecnosci... -- rzekl
*Marta.* Zycze panom dnia dobrego.
Oporem przeciw swietej woli Bozej.
,,Przed dwoma laty zaledwie osiadl w Baskerville Hall; znane sa jego
Poczciwy chlopcze, badz zdrow i szczesliwy.
Powstan pan, powstan, jesli jestes mezem!
niedokladne.
ma nadzieje wyjsc za Stapletona.
Spojrzala wdziecznym wzrokiem za ptaszkami, wyprawila siostry z domu i
Na pierwszy rzut oka, mrs. Lyons robila wrazenie osoby niezwykle
-- Artykul wstepny traktuje o wolnym handlu. Pozwolcie mi odczytac
Ciekawosc tylko na jej ustach trzyma
-- Szuka pan wciaz buta?
-- Tak sobie wlasnie wyobrazalem te siedzibe -- mowil sir
Zeby byl takze i glos z nia zamienil,
poduszki.
*Romeo.* Dzien ten fatalny, wiecej takich wrozy;
Jakoz zaledwie tych slow domowilem, w szczelinie skalnej, nad swieca
-- Moje zycie bylo szeregiem przesladowan ze strony meza, ktorego
Uprzedzam! Niechaj Romeo ucieka,
sie na was, tylko skrzywilem sie tak sobie.
nam sie pomiedzy palcami.
_(Otwiera drzwi)._
Wez te drabinke. Biedna ty plecionko!
Przyjde cie zbudzic. Badz zdrowa tymczasem
sie i zobaczylem kobiete, zdazajaca ku mnie.
Bym ich przy sobie polaczyl oboje,
-- Wszak pan wie, co mi polecil Holmes... Przykro mi, ze sie panu
katastrofe.
o ziemie.
Stula zjednoczyl. Gdzie, o jakiej dobie
Ksiaze, ujmujac sie jednak za toba,
Boze, zmiluj sie nad nim, tu, tu oto,
w Londynie. Zycze ci lepszego powodzenia w Devonshire. Mam wyrzuty
Wspomnialem ci juz o zbieglym wiezniu, ktory sie ukrywa wsrod
138.    >>      >>         Panna Roza                             10--26
W palacu jest nas czterech silnych mezczyzn; moznaby sie obronic
moja i ze nie mam prawa jej zdradzic. Ale teraz sir Henryk przekonal
*Pani Kapulet.* Tak; ale nie chce i dziekuje za nie.
*Romeo.* O, jakze mi ten dar dodal otuchy!
Opowiedzial nam kilka wypadkow, w ktorych starozytne rody byly
Nie wysypialem sie dla spraw mniej waznych,
Moj pan tak dobry, jak i wasz.
starannie wygolona, jak gdyby znajdowal sie w swojem mieszkaniu przy
Dalipan, jutro sie nam rozchorujesz
,,pederznie" poprawiono na ,,poderznie"
i wyszczerzalo zeby. Z dzikiem wyciem i jekiem bolu dogorywajacy pies
z tego, aby mu zadac pare pytan.
cos bardzo ciekawego o Barrymorze i o niezwyklych zdarzeniach zeszlej
zwierze. Wiemy, ale powinnismy tego _dowiesc_ -- a nie potrafimy.
*Merkucio.* Ta blada sekutnica Rozalina
Doktor Mortimer podsunal manuskrypt pod swiatlo i glosem dobitnym
bylo potem?
*Marta.* Piotrze.
Wspolczucie twoje nad mojem cierpieniem
wiara w nadprzyrodzone sily, rzadzace w Baskerville Hall, nikt nie
powiedzialam, mloda moja pani kazala mi sie wywiedziec
czterdziestu. Przez ramie zwieszala mu sie puszka, w jednej rece
laka i moczarami, aby go nikt nie spostrzegl. Wpierw wynalazl dla
Przysiag serdecznych, uwazan za wroga;
EUGENII ZMIJEWSKIEJ.
*Kapulet.* To samo, co juz dawniej powiedzialem:
krolewskiego slugi, bo praca nikogo nie hanbi.
*Dowodcz warty* _(za scena)._ Gdzie to? pokaz, chlopcze.
wistocie jego zona.
99. =Wasilewski Edm.=   Wybor poezyi                            6--16
Musisz potanczyc takze.
NAKLAD GEBETHNERA I WOLFFA
Za chwile zeszlismy do jadalni. Byla to komnata wysoka, staroswiecka,
u niego w sluzbie conajmniej lat kilka, bo widziano go za czasow,
wielka, jak dla pana pomiedzy czaszka Eskimosa a Murzyna. Badanie
w danych okolicznosciach bylo to moim obowiazkiem; lecz gdyby mu
Otoz i panna mloda. Mech najcienszy
wsrod niej szukal tego numeru _Timesa_. Prawdopodobnie go nie
Jego rozwarta paszcza ziala ogniem, z oczu sypaly sie iskry, caly pysk
*Benwolio.* Romeo, Romeo, Merkucio skonal!
Ty prawa reka stales mi sie w domu;
mie kochasz. -- Antoni! Potpan!
Tu Bronislawa zalala sie lzami;
Zobaczysz pan na wlasne oczy i przekonasz sie, ze na wiatr nie mowie.
spokojem przyjal wiadomosc, ze ta, ktora pokochal, byla zona,
zostalem ukarany za natrectwo i nie ponowie juz propozycyi, uczynionej
A stary kosciol z blaszanymi szczyty
Otoz idzie; juz go slychac.
Wiesci z Werony!--Coz tam, Baltazarze?
Niz terazniejszy twoj smutek. Wacpani
Ich tu przynajmniej ze dwudziestu bylo;
Dlon mu podala, a on wokolo,
Grimpen-Mire. Szkoda, ze nie moglam ich dzisiaj wyrwac, bo
-- Pan je zglebiles?
Mozesz mie zawiesc. Z wiarolomstwa mezczyzn
Wznosi sie ponad naszemi glowami,
-- Nie wierze w te brednie.
Zaledwie piaty kwitnal owoc sadu,
wazna.
wyszli pogodzeni. Dla przypieczetowania zgody, zaprosil nas na obiad
Pan Sherlock Holmes zwykl byl wstawac pozno, o ile nie czuwal przez
Smierc na wygnanie, i w temes szczesliwy.
W trakcie redagowania wersji elektronicznej zwrocono takze uwage na
O! powiedz, powiedz mi, ojcze, przez litosc,
-- Mow pani, wytlomacz, co to znaczy? -- zawolal sir Henryk.
Odpiera ostrzem i, uszedlszy smierci,
furtce, gdzie sir Karol zatrzymal sie, i zmiarkowalem, ze od owego
Urocza Julio, towarzyszko niebian!
*Romeo.* Czlowiek, ktorego Pan Bog skazal na zepsucie.
prowiantowania wieznia?
-- Bron Boze! -- odparl. -- Twoje towarzystwo wystarcza mi
I jestze slodsza muzyka na swiecie?
I mnostwo dzieci jej lona widzimy
w tym wypadku sadze, ze manuskrypt datuje sie z roku 1730-go.
poniosl tak sroga kare, nie rozkielznaly sie znowu na nasza zgube.
Musze ustapic; wkrotce sie atoli
Widzial berlo twe w prochu--tron pruski strzaskany.
I wasi juz sie bili, kiedym nadszedl;
Na cale zycie serce moje zyczy<<.
Stanislawowi do nog sie poklonil
krew, co slynny zbrodniarz?...
W ciagu trzech godzin Julia sie przebudzi.
oswiadczylem.
Nikt inny, jeno pani tego domu;
Jak drogi klejnot u uszu Etyopa.
Uwiadomiony tymczasem przeze mnie
Sciska Wieslawa i Jana za szyje.
apetyt; ale ona, poczciwina, wolalaby patrzec na bazyliszka,
Badz mi posluszny i pojdz; musisz umrzec.
kop. hal.
z policya i nie spodziewa sie zapewne, ze go scigaja gentlemenowie...
Za bardzo znajdzie cukrem przesycony.
Jaka to straszne slowo w sobie miesci.
To i tak tamten pierwszy juz nie zyje;
-- Czy slady krokow?
Przynosze-c wiesci o wyroku ksiecia.
*Pierwszy sluga.* Wolaja was, pytaja o was, czekaja na
-- Dlaczego tak pan przypuszczasz?
chwili szedl dalej.
Baskerville Hall (10)
Za skromnosc wezmie czyn swej swiadomosci.
*Benwolio.* Jest na to rada: przestan myslec o niej.
Uprosze Jana, niechaj zacznie swaty,
VII.
W mdlym kwiatku, w ziolku jednym i tem samem
_(Wychodza)._
*Drugi Kapulet.*             Dawniej, dawniej,
Wnet czysta lawke do stolu przynosi,
Bog go tez wielkim rozumem obdarzyl,
-- Chetniebym zaproponowal przeniesienie tego biedaka do nas, ale boje
Daj no pochodnie. Co badz tu uslyszysz,
Niech Widok widm straszliwych zatruje twe lata,
dojdziemy do tego wniosku. Mozebys zamknal okno. Znajduje, ze
listy krotkie, bez zadnych uwag o tem, co mu donosilem, prawie bez
Bo choc strudzeni, widze, zescie mlodzi<<.
sobie palcow; o ktorym sie wiec przekonam, ze
Bo widzi Bog w niebie,
przenikliwosci, nie przewidzial tego, co wyniklo od czasu, jak
sie, ze jedno tylko zycie ludzkie stoi pomiedzy nim a olbrzymia
A kiedy przyszli, gdzie mieszkala corka,
-- Zabilismy zlego ducha rodu Baskervillow. Juz nie ozyje!... --
Po mojej smierci, tys rodziny glowa,
i znalazlem tu obfite pole do studyow nad botanika i zoologia. Siostra
Zerwie panna swoje kwiaty,
zagadki, ostatniem jej slowem -- zbrodnia.
potrzebowali jego pomocy. Czlowiek sprytny i odwazny. A teraz, Watson,
Przyjdzie cie zbudzic, znajdzie cie umarla;
-- Tak, widzialem chlopca na wlasne oczy; z jego zachowania sie mozna
Przebyli kladki i zaczepne[21] krzewy;
I czesc chudoby dla niego stanowia[14].
KOPCIUSZEK
-- Powiedz pan raczej, ze na pole prawdopodobienstw. Moze to pan
Na lepszy wyraz jak ten: -- jestes podly.
Wszystko to dawniej dreszcz budzilo we mnie,
mozesz, bylbym ci bardzo obowiazany, gdybys tu nie wracal przed
Hola, podajcie mi na twarz pokrowiec!
bagno, ani na lake.
I juz nie wrocil. Obcy bez litosci
zdania dla naszej sprawy?
jego plany?
Edycyi meza brak tylko okladki.
Jedna z wad Sherlocka Holmes -- jesli mozna to nazwac wada -- jest
nikt poznac go nie mogl. Znajac go, jestem pewien, ze wybrnalby
Przypatrz sie jego rysom, jak uroczo,
-- Alez to sprzeciwia sie panskim poprzednim zaleceniom!
a jednak i tutaj dzieje sie tyle rzeczy dziwnych, ze moglby
ze soba. Gdy doktor Mortimer wymienil mi panskie nazwisko; domyslilem
*O. Laurenty.* Oby ten swiety akt byl mily niebu,
Razy mknie predzej, niz promienie slonca,
-- wasale. Sklepione sufity nadawaly jeszcze powagi tej komnacie, ktora
*Merkucio.* Ja bo jestem kwiatem uprzejmosci.
a baronetem; pare razy przeszkadzal im w rozmowie sam na sam.
Baskerville Hall.
-- Chcesz pan powiedziec, ze wchodzi to w zakres rzeczy
SCENA II.
Kazde do czegos, wszystko rozmaite.
-- A zatem i pan sklaniasz sie do nadprzyrodzonych wyjasnien...
_(Wychodzi kilku ludzi z warty)._
Rzucil sie naprzod, ja za nim. Po raz trzeci, do uszu naszych dolecial
Dlon rozpaczliwa! Czy jestes ty mezem?
kazdemu, kto policye na jego trop wsadzi.
Za rzecz stosowna pojsc tam na ten festyn,
-- Wszelkie watpliwosci rozprasza fakt, ze slowa zostaly wyciete
Coz za pustkowie!... -- mowil Lestrade, ogladajac sie dokola.
Przeto, gdziekolwiek przyjdzie w odwiedziny,
SCENA V.
te dziwne wypadki zaczely sie rozplatywac. Fakty nastepnych dni
2.      >>        >>      Banasiowa                              6--16
Konczy sie smiercia.
*Pani Kapulet.* Znajdz ty sposoby, ja znajde czlowieka.
Sala w domu Kapuletow.
Ma nieraz miejsce jad wespol z balsamem,
tego rodzaju, ze zadnej panienki pomijac nie wolno.
uderzywszy dziewczyne w plecy:--Pojdziesz, ale najpierw z tego popiolu
Luby tyranie, anielski szatanie!
Wyscie sierote przyjeli do siebie,
*Kapulet.* Tybalcie, co ci to? Czego sie zzymasz?
i rzucil papierosa w ogien.
sie prawdopodobna. Zgrzyt klucza w zamku swiadczyl moze o potajemnem
nie bedziemy mogli dojrzec rak wlasnych...
wyzszy od Stapletona, szczuplejszy od Franklanda. Moglby to byc
Milsze mi nad twoje!
-- Ocaliles mi pan zycie!
-- A skad dostaje zywnosc?
-- A jakie slady znalazles pan przy furtce?
W tej wiec otuche czerp, bedac wygnanym.
Niech robia swoje, a my robmy swoje.
-- Po raz pierwszy slyszalem ten glos, idac ze Stapletonem.
Co tchu zamykal sie w swoim pokoju,
-- Tak, na wszelki przypadek wzialem rewolwer.
stawal sie jeszcze bardziej zagadkowym. Swiatlo blyszczalo stale
Kilka owieczek--caly nasz dochowek.
a tamtymi nie zmniejszyla sie o polowe; nastepnie, trzymajac sie
-- Mam nadzieje, ze nie bedziesz pan patrzyl podejrzliwie na
-- Dlaczego sir Henryk nie mialby wrocic do domu swych ojcow?
*Marta.* Blogoslaw jej, Boze!
|   25   |      Dalej przy miedzy             |                   |
Przed nami stal wystraszony poslugacz, Niemiec.
ciebie: znajac niebezpieczenstwo, na jakie sie narazasz, chcialem je
I nie puszcze wiecej!
WYDAWNICTWO KSIEGARNI F KORNA
odmawiac posluszenstwa. Ale jakim sposobem znalazles sie na bagnie
Faeton dodal wam bodzca i raczej
-- Tego nie twierdze stanowczo.
I wybral druchne, ktorej wdziek uroczy
Okiem i dusza zostal przy Halinie.
Ostrzegaliscie mnie obaj, abym po zachodzie slonca nie wychodzil na
*Merkucio.* Benwolio, pomoz mi wejsc gdzie do domu.
*Merkucio.* Brawo! pielegnuj mi ten dowcip, azeby, skoro
10.      >>         >>     Ogniwa                                 8--20
krewnych, Desmondow. Jakob Desmond jest niemlodym czlowiekiem, pelni
Jaka mie darzy jedna przy niej chwila.
Spojrzalem na kamerdynera ze zdziwieniem.
i obywateli okolicznych z imienia i nazwiska. Poczekaj pan... -- rzekl
w jaki sposob Stapleton przyczynil sie do smierci sir Karola. Mam
Doreczyc panu. Spiesz sie pan, juz pozno.
*Marta.* Nie, panie; ani fenika.
*Piotr.* No, to ja ci powiem: _Muzyki srebrny dzwiek_ mowi
najezyc tak dobrze, jak kto inny, kiedy mam sposobnosc
Hej! wiecej swiatla! wyniescie te stoly!
Biedny ty prochu: w grobie juz za zycia!
Wesolych nowin.
-- Sa to zapewne kepki traw.
Niz dluga powiesc. Romeo, ktorego
Czysta pszenice czarna niesie rola,
jesli nikt nie zamieszka na zamku. Boje sie, aby dobro tej okolicy
Wkrotce atoli ukazal sie znowu,
z pomoca.... Gdziez jest ten pies przeklety? Lada chwila moze
- blizko,
*Paz.* Strasznie mi bedzie pozostac samemu
-- Slyszal warczenie, tak jak my.
i zaklinam pana, abys ten list spalil i przyszedl do furtki
zupelnie tak jak ponsowa chusta na sloncu. Prosze
-- Czy jest co pomiedzy zywoplotem a aleja?
I, jak sie zdaje, cios zadala sobie.
Sir Henryk uspokoil go w tym wzgledzie i ofiarowal mu czesc swojej
-- To prawda -- przyznal sir Henryk -- a wiec Barrymore...
Ze Tybaltowi nieprawnie przyspieszyl
*Samson.* Moj giwer juz dobyty: zaczep ich, ja stane z tylu.
Nie zalowali ni troskow[8] ni chleba,
Z przyleglosciami, abys sie przed nami
Z tych ust, a przeciez dzwiek juz ich mi znany.
Wygnala z miasta; i ten to byl powod
Spiesz sie bo wkrotce twoja godzina wybije
Nie dalej jednak, jak ow biedny ptaszek,
*Marta.* Mniej czy wiecej, czy okraglo,
Wszak juz syn jego jest trzydziestoletni.
*Merkucio.* Do widzenia, starozytna damo; damo, damo,
*Romeo.* Benwolio,
-- Zaczniesz od dania szylinga portyerowi. Oto masz dwadziescia trzy
-- Wiec czemuz ta komedya?
Nigdy jeszcze nie widzialem mojego przyjaciela tak zdumionym. Spuscil
Zona domyslala sie jego planow, lecz obawiala sie ostrzedz
Przy rozsylaniu zaproszen nie pomi-nieto i macochy Rozi wraz z jej
Sherlock Holmes uderzyl reka w kolano.
milczec.
Szukalem innych kartek, ale naprozno; nie moglem tez znalezc
Jest mi z calego serca nienawistny,
nigdy nie opuszczal sir Henryka. Sprzykrzylbym mu sie predko, gdybym
Skonczylo sie na tem, ze on odszedl z siostra, a ja powracam, jak
,,Towarzysze hulanki rzucili sie do koni, chwycili pistolety i pognali
-- Powinszuj mi pan! -- zawolal na wstepie. -- Jest to dla mnie dzien
a mianowicie, ze posiadacz tej laski jest doktorem prowincyonalnym
-- A to szczwany lis! Zadrwil sobie ze mnie. Lubie takich! Powiedzial,
Mortimer za otwarcie grobu przedhistorycznego bez pozwolenia potomkow,
zazyles tej nocy.
| strona | tekst pierwotny | tekst poprawiony | uwagi             |
Zostaw mie, odejdz; pomysl o tych zmarlych
towarzysz byl chlodniejszy odemnie.
Ma przecie ojcow, co, litoscia zdjeci,
nas przed oczyma zbiega. Pelzajac ostroznie, doczolgalismy sie pod
,,Stepleton" poprawiono na ,,Stapleton"
Pytam o imie, rodzine, mieszkanie,
stronie swieci.
-- Jakie masz plany?
i dolacze do mojej kolekcyi zbrodniarzy.
Jest Bog, co ludzkie sprawy ma na pieczy,
-- Mamy przeciez dowod.
spedzilbym wieczor weselej.
Cierpienia Julii, nie zal po Tybalcie.
AKT CZWARTY.
Daje dzis wieczor, na ktory niemalo
i doszedlem do przekonania, ze Stapleton mial wspolnika.
isc przez lake?
tezszym i grozniejszym.
Zbrodnia jest, kiedy oszczedza nieprawosc.
- s. 50, w: ,,pytal Holmes.":
-- Dziwilem sie istotnie, ze panstwo obrali te okolice, w ktorej
sa niezgodne. Wedlug mnie, ta galerya portretow jest wspaniala.
I ze w niej mamy bicz Bozy. Precz, plucho!
_(Kolatanie)._
*Benwolio.* Wieczniez chce sama zostac z swem bogactwem?
Romeem, jestes tem, czem jestes; milosc zas jest podobna
goscinca, ku wielkiemu mojemu zdziwieniu ujrzalem miss Stapleton,
uszlo mojej bacznosci.
odprowadzimy pana do domu.
i dlaczego czekal w Alei Wiazow, zamiast w domu?
Czyni go klamca, nie wierz mu, o panie!
Od wykonania tego cie nie wstrzyma.
Byly rowiesne. Zuzanka u Boga ---
*Marta.* Panienko! Julciu!--Jak sie to zaspalo!--
Wiedli Kupida z binda wkolo skroni,
*Romeo.*  Mialem tej nocy marzenie.
pytanie Holmesa. -- Jednego tylko jestem pewien, a to, ze nas juz nie
-- Co panu zalezalo na przebyciu tych blot?
widuje sie w Anglii. Miala rysy nadzwyczaj regularne, oczy ogniste,
*Ksiaze.* Zapamietali, niesforni poddani,
przypuszczam, ze ofiarowali ja lekarzowi pensyonarze szpitala Charing
Zamet pokoju oplacicie zyciem.
*Julia* _(do Romea)._ Mosci pielgrzymie, bluznisz swojej dloni,
Nie nastapilo: twoj ojciec nie zyje,
uwiadomil o przybyciu sir Henryka.
*Julia.* Jeszcze me ucho stu slow nie wypilo
-- Wlasnie przybywam do pani w sprawie nieboszczyka sir Karola --
*Julia.* O meki! Co ci powiedzial Romeo?
zatelegrafujesz do sir Henryka Baskerville w mojem imieniu, proszac
jest nie siostra, lecz zona Stapletona.
Jeknij: ach! polacz w rym: kochac i szlochac;
*Julia.* Pedzcie, ognistokopyte rumaki.
o ile moge zmiarkowac, nie jest wiezniem. To mi sie wcale nie
Bo pieknosc, ktora wlasna srogosc strawia,
jeden pan, niejaki Parys: ten ma na nia dyabli
-- Chcialbym wyruszyc stad zaraz po sniadaniu aby stanac w Londynie
wsuwal sie do pokoju, na koncu korytarza. Zamknal drzwi za soba.
twoim popedem jest -- dzialac. Ale przypusciwszy, ze go aresztujemy
- Baskerville'a (1);
Niebo i ziemia ci sie smieja? Wstydz sie!
*O. Laurenty.*           Bo odgadla,
zreszta konkury. Gdziezes sie ukrywal?
Nad jego smiercia, jako raczej nad tem,
Badz jak ja mlodym, posiadz milosc Julii,
BOG skinie a Lud starga najsilniejsze peta.--
Bozyszcze twoje, piekna Rozalina,
*Marta* _(zewnatrz)._ Wpusccie mie, wnet sie o wszystkim dowiecie.
Nazwisko moje jest mi nienawistnem,
wysokiemi kamieniami. Widok byl grozny. Nawet sir Henryk przestal sie
Przecz tak uwlaczasz swemu urodzeniu,
Wlasnie od piersi byla odsadzona.
,,Zdrzyt" poprawiono na ,,Zgrzyt"
,,Pie," poprawiono na ,,Pies"
moja w tem wina: trzeba bylo poprowadzic sprawe inaczej i oszczedzic
-- Ha! moze pan dobrze robi. Jabym tak samo postapil. Przekonywam sie
,,Sasiedzi przebaczyliby latwo to ostatnie wykroczenie, bo nasza
Ktora do ciebie przysle, gdzie i kiedy
A maly urwis odpowiedzial _>>tak<<_.
los spotkal wieznia, ale ten czlowiek zasluzyl na kare i bylby
oswiadczyl Sherlock Holmes. -- Tymczasem zajmiemy sie tym ciekawym
I zadrzyj. Blagam cie na wszystkie wzgledy,
Sieci byly juz zastawione.
byl do mnie profilem; widzialem na jego twarzy wyczekiwanie
Wzialem loze. Czys slyszal kiedy Reszkow? Ubierzemy sie zaraz
-- Hola! coz to znaczy? -- zawolal doktor Mortimer, gdysmy wyjechali
Co twoj pan, chlopcze, porabial w tem miejscu?
Co zobaczywszy, pobieglem po warte.
mrs. Laura Lyons, podejrzanej reputacyi, jedno ogniwo zostanie
kompanow, zakradl sie do farmy i uprowadzil dziewczyne, korzystajac
Tuczne najdrozszym na tej ziemi szczatkiem,
zapamietal jego wyklad.
stanie.
sie snilo.
swe fundusze. Mielismy dowod jego bezczelnosci w tem, ze podal moje
w najciemniejszy kacik i wyjalem rewolwer z kieszeni. Kroki umilkly,
wyobrazni. A jednak wierzyl swiecie slowom tego dokumentu i byl
*Dowodca.* To jakis ptaszek; trzymajcie go takze.
*Brat Jan* _(za scena)._ Otworz, wielebny ojcze franciszkanie.
-- To bardzo ciekawy szczegol.
Musze ja jednak zbudzic.--Julciu! Julciu!
-- Niema.
ze sie nazywa Sherlock Holmes?
_(Wychodzi Baltazar)._
Za gorami, za lasami, a w kazdym razie hen, na dalekim wschodzie,
prog, ja za nim.
rekoma, lezal mezczyzna juz martwy. To rzerzenie bylo jego ostatnim
bardzo mnie to zadziwilo i przyjechalem, zeby sie dowiedziec, co pan
cie odszkodowac.
Spodziewam sie, zem pana nie obrazil...
Czesto pochwala, choc i sluszna, szkodzi,
Takie jest zatem wyjasnienie nocnych wedrowek i swiatla w oknie.
Ojcom za stolem sklonil sie przystojnie.
tak dziwne miejsce pobytu. Badz co badz, odznaczal sie spartanskiemi
*Benwolio.* Tybalt, ktorego Romeo powalil.
BR. GRIMM
jedynie w zamiarze zbadania mojej czaszki...
-- Przypuszczam, ze nastraszylo go cos, co ujrzal na lace. Ten widok
Pozegnal wszystkich w zasmuconym stanie,
Krolu--rzuciles kostke, juz padla niestety!
potege swego gniewu na winnych a niegodziwych. Sposobnosc ta zdarzyla
Klin wyrugujesz, klin wbijajac nowy;
zaufania, ktoryby pana nie opuszczal na krok.
napastowac czlowieka za to, ze piwo pije, bo w tem
ostatniego baka w Europie.
sasiedzi, Stapletonowie naprzyklad.
Starac sie o mnie, nim mi sie dal poznac?
Dziwne przygody Sherlocka Holmes
-- Tak, napisalam je! -- zawolala nagle -- napisalam. Nie potrzebuje
-- Widze, ze jestes zmeczony -- zagadnela.
Cieszylo ja to widocznie, choc nie chciala sluchac moich wynurzen
-- Czemuzby nie mial?
*Julia.* Niedobrze mi, matko!
*Romeo.* Julia Kapulet! O, dolo zbyt sroga!
7.      >>        >>      Na wakacyach.--Katarynka               8--20
Chociaz logiki w tem niema.
siewierscy                             6--16
I laske nieba zwabia naszej chatce<<.
Czy mie wzrok myli? Jakizes ty blady!
*Pani Kapulet.* Raczej kule: co ci z miecza?
,,Glocester" poprawiono na ,,Gloucester"
Bylo to, pomne, na godach Lucencia;
Mlodemu wszystko zarowno sie zdaje:
obfitszego w calej Anglii poludniowej.
Barrymore?
Jej oczy mowia, oczom wiec odpowiem.
*Tybalt.* Tak, ten-to nikczemnik.
I zwyciezy--bo BOG chce, ludu sprawa swieta;
*Julia.* Nie przecze, moja bowiem byla inna.
_(Benwolio powraca)._
*Abraham,* sluzacy Montekiego.
srebro.
Faluja lzami; biedne twoje cialo
37.      >>      >>        Wilk, psy i ludzie                    10--26
Jakzes ty jeszcze piekna! Mamze myslec,
spadnie z polmiska.
*Parys.* Biedna! lzy bardzo twarz twa oszpecily.
Gdybys zas plocha zdjety ciekawoscia
-- Widzi pan te wzgorza woddali? To jak wyspy, odciete od swiata.
Zabicia pociech waszego zywota;
wyciagal wnioski i tworzyl teorye, ktore okazywaly sie zawsze
Com cie za zycia wielbil i po smierci
Lalko lojowa!
na dwor krolewski.
Dla uproszenia sobie wzgledow niebios
Jakbys wiedziala, ze ci hrabia Parys
-- Przyszedlem zobaczyc, czy okno zamkniete... Zamykam codzien
swieze powietrze wyruguje z twoich pluc nagromadzona w nich mgle
-- Niema jej w jadalnym pokoju.
Tu twoja pochwa. _(Przebija sie)._ Tkwij w tym futerale.
Ni lzy, ni prosby winnym nie poradza,
*Romeo.* Nazywasz milosc rzecza delikatna?
Nie pomieszalo mi zmyslow? Czylizbym
,,Wkrotce potem, Hugon, zostawiwszy swoich kompanow przy butelkach
was, ze nie nalezy bac sie owocow przeszlosci, lecz raczej byc
*Marta.* Zwie sie Romeo, jest z rodu Montekich,
ze w numerze pozniejszym wydrukowano sprostowanie dotyczace omylki
Stad byc wygnanym, jest to byc wygnanym
-- Czy moglbys zadzwonic na niego? Dziekuje. A chcialbym tez
ucieczka wszystkie humory zwarzyla.
ksiezycem.
Niech zawsze dobry czas glosi
-- Mam nadzieje, ze trzymaliscie sie panowie razem?
starozytnego a podupadlego rodu, odzyskujacego fortune swych
*Marta.*                 Starsza pani tu nadchodzi.
-- Jezeli ta kobieta jest istotnie jego zona, jakiz jego stosunek do
Nietrudno mi bylo domyslec sie, ze jezdziles do niej, gdyz wiem,
sir Karola od swego przyjaciela, doktora Mortimer, ktory go tez
bezinteresownym i ze nie on byl sprawca morderstwa. Mozemy go zupelnie
*Marta.* Tak i mnie sie zdawalo, tylko Romeo inne ma
*O. Laurenty.* Tu, na podlodze, lzami upojony.
drzewami, przez ktore widac zblizka lake i oparzelisko, wowczas, gdy
Tak dusza wiernie wyda sie w napoju.
18. =Reymont Wladyslaw.= Sad                                    6--16
sprawozdanie jest bardzo szczegolowe i dokladne. Wiele faktow
najwiekszych uroczystosci, jakie krol ten wydal kiedykolwiek w kraju.
Na te przeciwnosc nie bedzie sposobu,
wiem, ze robil przygotowania, aby tam sie ukryc.
-- Zadnych, ktoreby mogly zwrocic uwage.
-- a wlasciwie mam dla was pol suwerena, jezeli potraficie
OSOBY:
-- Ja mowie nie o _nim_, ale o sir Henryku. Czy ocalony?
Mow predko; pilno mi wstapic do grobu,
-- Nasze badania to wykryja.
abys pan ten list spalil i stawil sie przy furtce o dziesiatej
Propozycya zaskoczyla mnie zupelnie znienacka. Zanim jednak zdazylem
mily wieczor na rozprawach o anatomii porownawczej.
Wtem sir Henryk objal wpol miss Stapleton; zdawalo mi sie, ze ona
-- To okaz, zaginiony juz, ale przetrwal moze tutaj. Wszystko mozliwe
Waznego nieodbicie jest potrzebny.
Nagle w dniu, oznaczonym na zamach, zona oswiadczyla sie przeciwko
,,Nie nalezy sie ludzic, ze taryfa protekcyjna osloni nasz
Zwaz to, pamietaj; nie zwyklem zartowac.
-- To pies! -- zawolal Holmes. -- Biegnijmy na pomoc! Predzej!
ksiezyca. Nie bylo watpliwosci: skrwawione czolo, zapadle oczy,
Amerykan wjechal na boczna droge; mknelismy wsrod lak zyznych
Z bogactw do nedzy! Do wiezienia, wzroku!
Slonce juz zaszlo, powietrze ochlodzilo sie. Weszlismy do jaskini.
Nie mogly wplynac na zawziety umysl
Zapomniz kiedy, jaki skarb posiadal?
Staraj sie jednak, skarb sobie jej serce,
Stoj! stoj, Tybalcie!
sie w ciagu dnia nad ta sprawa?
wspolnie, a jednak Holmes nie wyznaczal nam roli. Mowilismy
=BIBLIOTECZKA UNIWERSYTETOW LUDOWYCH.=
Ma za mlodzienca pelnego przymiotow:
fortuny.
Prosto w to miejsce, do tego grobowca.
zamknieta?
_(Wchodzi Romeo i Baltazar z pochodnia, oskardem, i t. p.)._
Bo on wygnany, Romeo wygnany!
na cztery oczy? -- ciagnalem dalej.
-- A zatem dowidzenia.
mowil po angielsku plynnie, lecz z akcentem miekkim, poludniowym.
*Merkucio.* Zyczymy ci dobrego poludnia, piekna signoro.
Czyliz Romeo odjal sobie zycie?
Skoncz te zabiegi i zostaw mie zalom.
Prosze cie, zostaw mie na te noc sama;
-- Czy on robi na tobie wrazenie waryata?
chcieli schwytac Seldona. Ten nieszczesnik ma juz dosc biedy
*Julia.* Ze go nie moge dosiac tym ramieniem,
I jak sie ojcow nienawisc nie zmienia,
*Benwolio.* Przywracam tylko pokoj. Wloz miecz nazad
Leza u tego siedliska pokoju?
mnie te mysl poddales. Obecnie chodzi o to, czy sir Henryk ma, czy tez
,,Stupleton" poprawiono na ,,Stapleton"
pana Frankland; dzieki temu, do konca naszej wycieczki nie slyszalem
-- I ja zalowalem w pierwszej chwili; ale nie bylo innej rady.
gdzie to mieszkali dawni ludzie.
1910
Upewniam pana, ze to przypadkowe.
Nie zbrakloby nam zaradczego srodka.
*Romeo.* Nad czem, poczciwa duszo?
19.      >>       >>       W porebie.--Przy robocie               8--20
Dzien dzis goracy, Kapuleci kraza;
-- Doprawdy, panie Holmes, to przechodzi wszelkie pojecie! -- rzekl
57.       >>      >>       Wieczor u gen. Kopcia.--Wiazanka
Dalej, panowie! I ja kiedys takze
-- Stapleton przewidywal, ze ona moze mu oddac uslugi w charakterze
Jednak ja dziela zarosle stawiska.
,,Mial jechac do Londynu z mojej porady. Wiedzialem, ze jest chory
smutny; skarzyl mi sie, ze mu zginal ulubiony piesek: wybiegl na
Czy ja tu jestem, czy wasc jestes panem?
Ze twa obecnosc moze byc potrzebna.
niz kogokolwiek innego. Ale musi oswoic sie z ta mysla. Gotow jest
Glos to skowronka brzmi tak przerazliwie
Ale mi rada niedoscigla w niebie
A ona za nim poskocznie goni,
sobie podobnych drabow; a jezeli mi ujdzie,
wykazac zwiazek pomiedzy jednym faktem a drugim. Chce byc z pania
Postac wskazuje twoja, ze nim jestes;
bedzie przechodzil przez bagno.
*Pani Kapulet.* Za goracy jestes.
Przepraszam jasnie pana. Ale co prawda, bylem zdziwiony, ze panowie
-- Masz pan chyba oczy z tylu glowy... -- rzeklem.
Pozadanymi sa w tak smutnych czasach.
Te prawa maja, te nature mlodzi!
Kazano mi jednak; musze sie udac do
Lud schylony z zapalem na kleczkach ja wita;
*Kapulet.* Hrabio, za milosc naszego dzieciecia
A dalej smutna rzekla Bronislawa:
-- Czyzes pan nie ogladal ziemi dokola?
Dziesieckroc sto tysiecy razy wieksza,
Ustrzedz od smierci, ale czesc jej lepsza
Mlodosc nie widzi, przyszlosci nie bada,
*Pani Kapulet.* Przyznaj sie jednak, ze nie tyle placzesz
O, zla to milosc jeczec z zalu wtedy,
-- Tak; nasza obecnosc jest potrzebniejsza tam, niz tutaj.
Mowilo tylko, ze w okropnym dymie
nia wplyw demoniczny; niewiadomo, czy go bardziej kochala, czy tez sie
Staje i w plasach tak przed nia nuci:
go nigdy.
a nie mozemy dowiesc, ze gonil Seldona lub kogobadz. Nie, moj
istotnie o moje bezpieczenstwo, to opusci te okolice wraz ze mna,
owego _Timesa_.
Roslin tak zbawczych jak zgubnych dla zdrowia.
Stapleton zbladl okropnie, ale nadludzkim wysilkiem zapanowal nad
Dniec bedzie: radabym, zebys juz odszedl;
-- Zamknieta na klucz i zaryglowana.
Swawolna, wiecej mowic sie osmiela.
-- Nie; nozyczkami i to bardzo ostremi i krotkiemi. Po wycieciu
*Monteki.* Ha! nedzny Kapulecie! _(Do zony)._ Pusc mie, pani.
wedrowek Barrymorow -- a to ulatwia sytuacye.
Raz pochwaleni, przestrogi nie cenia.
Z posrod wielu Mortimerow, jeden tylko mogl byc tym, o ktorego
mial jeszcze wytknietego jasno planu; lecz ze od poczatku zywil zle
-- I ja jestem zdziwiony -- odrzekl. -- Nie spodziewalem sie, ze
-- Tak.
zagadka zostala wyjasniona w jedna noc.
-- Zatem wiesz, ze drugi czlowiek kryje sie na bagnie?
Dokola nie bylo widac zadnego zywego stworzenia.
Z reki Romea, a Romeo uszedl.
Weselna uczta zamieni sie w stype,
Jest piekna.
Gdy sie namyslil, tak madrze powiedzial:
raz pierwszy blask od soczewki, nie moglem zmiarkowac, co to takiego.
_(Wchodzi pani Kapulet)._
tutaj.
*O. Laurenty.*        Nieszczesna sympatio!
Bog nie pamieta, zes mie posylala,
Com rzekl, dotrzymam. Wiesz, ze jestem slowny.
pojde z panem.
w rowniny, bywali czesto przedmiotem zartow, a nawet i niechetnego
Moj, przylegal do sypialni sir Henryka. Ta czesc domu byla widocznie
Gesi mu pasc, nie sluzyc.
Blady sterniku, pojdz rzucic o skaly
Wysunela rece z rekawow -- byly okryte sincami.
Mowi do ucha wstydliwej Halinie:
--A to co za panienka?--zapytuje.
Z prawda bodajem ciezka smiercia zginal.
Jeszcze mie nie ma! Dzien ten ml nieznosny,
Dla mnie w zamezcie i z wianem chowacie.
wzburzenie. -- Powiem panu to, czego nie mowilem jeszcze nikomu.
Ziemia jest matka natury i grobem,
Krzyzackie.                             8--20
-- Tak; wzieli mi naprzod zolty, a teraz czarny. Mialem tylko trzy
-- Ma sluch tepy; zauwazylem to juz nieraz. Zatem dzis wieczorem
-- Zrobie, jak pan chcesz.
-- Tak; furtka prowadzi na lake.
*Marta* _(za scena)._ Julciu!
-- Tak, panie, swieta prawda.
Sprawial sie godnie, ze go synem zowia
Sa one naksztalt prochu zatlonego,
ale domysliles sie, z ktorego. Powiedz-ze nam, jakim sposobem?
Kiedy jej mara taka rozkosz sprawia!
-- To zapewne potwierdzenie jakiejs legendy -- wtracil Holmes.
- s. 143, w: ,,Badz co badz, wracajac jutro do Londynu":
Wyjrzelismy znowu przez okno. Sir Henryk otworzyl je; chlodny wiatr
Widzialbys na niej rozlany rumieniec
zjawimy sie w chwili grozacego niebezpieczenstwa.
-- Nie mieliscie przeciez duzo czasu na rozmowe -- wtracil jej brat,
Tak dla cie jak i dla mnie niespodziana.
_(Wchodzi Romeo i Benwolio)._
Ostrza, zadnego srodka naglej smierci,
-- Pozwoli pan, ze, nie zsiadajac, odjade do domu -- rzekl doktor
*Tybalt.* Sadzac po glosie, z Montekich to ktorys.
przedstawia nam sie weselej.
_(Wchodza: Samson i Grzegorz, uzbrojeni w tarcze i miecze)._
drzwi otworzyc!
*Pani Kapulet.* Takes zajeta? Mamze ci dopomodz?
*Piotr.* Czekajcie, zaplace wam za to.
*Romeo.* Wyzywasz moja wscieklosc, bron sie zatem.
*Julia.* Dziewiata bila, kiedym ja poslala;
ulubienca.
*O. Laurenty.* Idz juz; dobranoc! a pamietaj
dni! Niebezpiecznie zapuszczac sie na te trzesawiska.
ubrany do wyjscia.
KRAKOW.--DRUK W. L. ANCZYCA I SPOLKI
dziadka                               10--26
Zwiaz go miloscia i osyp go zbiorem,
Zgon tak bliskiego krewnego; dlatego
*Marta.*                                         Ten, tu?
Litosc znalazlo, zyje gdzie u matki,
czesci odwiedza chorych pieszo.
*Merkucio.* Zamknij oczy! Co mi do tego!
Piotr ci kloc wskaze po temu.
Sir Henryk Baskerville.
Nie maz, juz tylko smierc w nie wstapic moze.
-- Jezeli istotnie ma opuscic Anglie, uwolni to kraj od utrzymywania
rozlegaly sie podobne dzwieki...
od takiej samej litery?
-- Widzial go pare razy, ale tamten jest skryty. W pierwszej chwili
Rozpatrywania sie w innych pieknosciach.
*Romeo.* Pejcza je i ostroga! pejcza je i ostroga, inaczej
Gdy z piersi plynie jek,
-- Czy pani zapamietala daty swoich listow?
objawial i nie wynurzal swych uczuc... Powtarzam ci: ta piekna dama
Anglii; albo dostarczyc jakiemu wspolnikowi potrzebnych legitymacyj
*Romeo.* Boje sie, czyli nie przyjdziem zawczesnie:
-- Miejscowosc bezludna.
Stapleton stanowila zupelny kontrast ze swoim bratem. O ile on
*Baltazar.* Wszystko wiec dobrze, bo jej juz zle nie jest,
Cala potomnosc pieknosci pozbawia.
Stapleton nawet wierzy w jego istnienie, a doktor Mortimer, pomimo
-- Owa legenda oddzialala na wyobraznie sir Karola -- ciagnal
-- I ze ktos jest dla pana zle usposobionym, bo inaczej druga osoba
jezeli przez caly dzien bede spelnial jego rozkazy i o nic pytac
-- Jego wlasna zona musiala chyba wiedziec, gdzie sie obraca --
Dalipan, swiety to czlek z tego mnicha:
ze pare miesiecy, spedzonych na rozrywkach, uwolni go od tych mar
-- Zatem -- odezwal sie -- wedlug panskiego przekonania, jakas sila
tych slow?
BAJKI, POWIASTKI, BASNIE, LEGENDY, OPOWIADANIA I KOMEDYJKI.
-- Lezy tutaj.
I niechaj Marta spedzi te noc z toba.
w bardzo mlodym wieku?
Pies przebiegl mimo nas. Holmes i ja dalismy ognia rownoczesnie;
- s. 95, w: ,,ostrzegajac mnie o grozacem niebezpieczenstwie":
tak zawila. Pragnalem juz jak najpredzej oddac ja w rece mego
ostrzedz sir Henryka, bez narazenia meza; probowala kilkakrotnie, lecz
i niespodziany widok.
Mogl ja uwolnic; w przeciwnym zas razie
Tak wiec z nim wszystka jego wlasc posiedziesz
Serdeczne slowa Holmesa rozproszyly moj zal do niego, tembardziej, iz
Patrzajze mi prosto w oczy,
Gdzie siedzi kocina:
Zsyla przedwczesne zmarszczki, gdy ich oddech
ktorym byly przyklejone slowa, wyciete z _Timesa_, badalem znak wodny;
Cela Ojca Laurentego.
zaniedbujac gospodarstwo i prace domowa, caly czas spedzaly tylko na
mogli uwierzyc, aby dopuscil sie tak potwornej zbrodni, bedac przy
temperamentu cholerycznego, zawolany pieniacz; pol majatku stracil na
na palcach.
uwiazal ja do slupa i zamknal na klucz. Pewien byl, ze po dokonanej
coz poczac? Wahalem sie miedzy poczuciem delikatnosci a obowiazku.
Pospieszal Wieslaw i lasem i polem,
strone swego medalu.
tunel nad naszemi glowami. Baskerville drgnal, widzac te aleje.
*Romeo.*  Coz ci sie snilo?
Bo rowna pszczole jest milosc wiesniacza:
Nadziei swoich wczesniejszy upadek!
Z ram obrazu wylonila sie twarz Stapletona...
Za dobre serce i zyczliwe checi!
Krol mego lona oddycha swobodnie,
Prozno sie troskac; Bog, siedzac wysoko,
-- Ktoz nas szpiegowal?
-- Sa w niej punkty charakterystyczne. I tak, naprzyklad, zmiana
Przebacz mu, Boze, tak jak ja przebaczam.
Przyjdz plakac ze mna. Niema juz nadziei!
przynies!
ze mozna sie do niej przyzwyczaic, ale na razie czuje sie nieswoj.
czarny punkcik.
Co mie zabije w upojeniu blogim. _(Caluje go)._
Tybaltas zabil, chcesz zabic sam siebie.
Sir Henryk Baskerville sluchal uwaznie, przerywajac od czasu do czasu
Zlotym toporem ucinasz mi glowe,
*Pani Kapulet.*                Dobranoc!
lada gbur uzywal wedle upodobania za przedmiot
-- Skad to dochodzi? -- spytal Holmes szeptem.
*Benwolio.* Masz mie za takiego burde?
Ale gdy maz moj rzekl: _>>plackiem dzis padasz,
Nie bylo innej rady, jak go schwytac na goracym uczynku, a w tym celu
ironiczny, chlodny, mial tylko jeden czlowiek na swiecie.
sali.
dluzej wyczerpywac materyi.
jest przebiegly, potrafi sie bronic. Chodzi nie o to, co wiemy,
O! stokroc smutny dniu, stokroc zalosny.
-- Zeby sie rozmowic z pania Laura Lyons?
jezdzca.
Aby Halinie wypoczynek dali.
winy. Ojciec wyparl jej sie. Biedna kobieta ma ciezkie zycie...
Przestawic miasto? Zmienic wyrok ksiecia?
Ona nie zyje, nie zyje, nie zyje!
O, skapiec! Wypil wszystko; ani kropli
*Muzykanci.* Nie.
i sasiadow panskich w Dartmoor jest jaki mezczyzna z bardzo czarna
*Pani Kapulet.* Pojdz, Julio; w hrabi serce tam dygoce.
Jest moj syn drogi z takim towarzystwem.
*Tybalt.* Coz to? krzyzujesz orez z parobkami?
w koszuli i spodniach, szedl boso, powoli i bardzo ostroznie,
Biale odzienie zarzuca na glowe,
Dzis niesposobny.
sprawe i nie moge opuscic Londynu. Przedstawiciel pierwszorzednego
nie w polu.
*Monteki.* Nie moj syn, panie; o, nie wyrzecz tego!
Przeklad z angielskiego
*O. Laurenty.* Pojdz ze mna, bracie, do tych sklepien.
Wszystkie cierpienia nasze kwiatem tkana
oparzeliska.
i jabym ich nie zauwazyl, gdybym nie byl znal tej legendy.
spotkac wielkie nieszczescie. Czy znalazl sie drugi but?
Bo jego swietosc jest wyprobowana,
Spojrzalem na portret z wielkiem zaciekawieniem.
SCENA V.
-- Nie, prosze pana; mowilem juz, ze byl na strychu.
dowcip mogl tam po prostu figurowac.
WARSZAWA--LUBLIN--LODZ
-- Tak, ojcze.
-- Wyrazilem sie moze zbyt ostro -- rzekl, tlomaczac sie. --
Sama przewrotnosc, chytrosc i obluda.
Pojdz, nianiu, prowadz mie w malzenskie loze,
mam ojca...
-- To Seldon, wiezien, ktory zbiegl z Princetown.
-- A wiec poprosze pana, abys sluchal mnie slepo.
swymi i inne osoby).
-- Czy cos jeszcze zwrocilo panska uwage, panie Holmes? -- pytal sir
Karola Baskerville, ktora zdarzyla sie na kilka dni przed owa data.
-- Naokolo las.
Przypuszczam, ze to byl szczep tchorzliwy, stroniacy od wojowniczych
Polec mie swojej mlodej pani.
Swietego Piotra i Piotra samego!
*Marta.* O, moj mily Jezu!
i odeslal ja na Baker-Street.
[Page 85]
Panstwo byliscie tego dnia w Mantui.
przypuscic, ze juz poprzednio mial powody obawiac sie mojej
Rob, co chcesz, wszystko mi to obojetne.
Otworz mi swoja zardzewiala paszcze,
-- Bardzo mnie pan zaciekawia. Jeszcze jedno pytanie. Czy furtka byla
Byc jednym wiecej, w nader mily sposob
*Pani Kapulet.* Chceszze go? powiedz krotko, wezlowato.
wagi i dziwilem sie wzburzeniu sir Karola.
przesladujacym te rodzine?
rozczulaja. Laura naprzeciw jego bostwa jest prosta
_(Wchodzi na mur i spuszcza sie do ogrodu)._
Nie mogla mowic, bo w takowym stanie
przebaczysz ten fortel. Dopuscilem go sie poczesci ze wzgledu na
Do upieknienia tej zaprawde rzadkiej
-- Warunki zmienily sie. My dwoje wystarczalismy sir Karolowi, ale
>>Jestes mi, prawda, w domu jedynakiem,
wsrod nieprzebytych trzesawisk...
z pieknymi zbiorami entomologicznymi przesiedlil sie do Anglii
Zdechl robak; musze zaklac go inaczej.
zrownali sie wreszcie z brytanami; te, choc znane w calej okolicy ze
-- Nie bede nad tem suszyl glowy. Powiesz mi sam.
-- Mam moja zgube! -- zawolal.
Ma za morderce zakamienialego,
nalezalo dowiedziec sie od pocztmistrza w Grimpen, czy telegram zostal
Ktory, podobniez uniesiony, ostrze
W ostatnich czasach byl widocznie bardzo zajety; otrzymywalem od niego
Mlodziencze, nie drazn czlowieka w rozpaczy;
byl dla mnie bardzo dobry. Przez niego baronet poznal moje przykre
Pierwiosnek w maju. Nieszczesny ja starzec!
_zycie_ nie jest na swojem miejscu wlasciwem. To swiadczy
*Ksiaze.* Mow, czegos swiadom.
Smiercia barwiona. Mieniac smierc wygnaniem,
To, czemu chcemy zapobiec. Jezeli,
czyscie panowie nie slyszeli nic wiecej, oprocz tego okrzyku?
Takie uciechy, w calej swojej mocy,
*Tybalt.* Czego ten czlowiek chce ode mnie?
Na swiat szeroki prozno rzucac oko,
Uwagi na to nie zwrocila; Parys,
*Julia.* Mam je.
a tembardziej kierownika zakladu. Po krotkiem badaniu stwierdzilem,
-- Dobrze, ale nie recze za dokladnosc. Pamiec moze mnie mylic.
swej zajadlosci, lezaly teraz w rowie, wystraszone, i wyly
-- Wiec moze co nocy chodzi do okna?
w sprawie aktualniejszej i bardziej realnej -- rzekl Holmes.
Zebracy tylko rachuja swe mienie.
-- Zaprzeczylam, w obawie, aby nie wyciagnieto z tego wnioskow
Namysl sie dobrze; bedzieszli powolna,
Grimpen-Mire.
Czytales pan zapewne moja monografie w tym przedmiocie. Otoz
posmarowal go fosforem i przyprowadzil do furtki, wiedzac, ze
